 A mae llais plant mor bwysig <aneglur>.
 A wnaethon ni basio cwpwl ac un yn dweud wrth y llall o
Rydan ni math o rieni mae'n debyg yn yr ysgol onid ydan? Ti'n gwybod yym dwi'n cofio pan oeddwn i'n hogyn ysgol oeddwn i'n gweld pennaeth ysgol <aneglur> *flipin eck* oeddwn i...
 dwi'n meddwl am achos
 Dyna cryfder yym cyny- cyngor ysgol onid ef? Bod plant yn teimlo bod gynnon nhw lais, rydan ni yn yy ymhob un
 dysgu allan yr dosbarth i'r
 fy hoff gem i ydi *guess who* mae raid fi ddweud yy dwi'n yy joio honna.
 gam a fath â bod pawb sy'n mynd drwy fanna efo ryw persbectif yr un peth ac os rydyn ni'n
 i lawr y lôn felly a dim problem yn hynny o gwbl.
 felly yn y coleg mae o hyd ond fel rhieni wrth gwrs rydyn ni yn t- tueddu i feddwl ymlaen ac edrych ymlaen at beth fydd yn digwydd tu hwnt i'r
 mae hwnnw mynd lawr yn reit dda.
 Nerfusrwydd o ran ofn disgyn sy wedi
 Ti newydd ddweud gair yn fan yna sydd rhywbeth dwi weld yn air ofnadwy o bwysig, a
 Yym ag oedden nhw efo ffocws clir ar yr effaith mae newid hinsawdd am gael ar y pobl mwyaf bregus
*action* ffocws dw i'n teimlo.
*amazing time machine* neu *facecream* 
*big tick* yym a hwre gan ein pobl ifanc.
*boredom breeds creativity* neu rydych chi'n gwybod rhywbeth fel yna felly bod nhw angen y gofod
*boundaries* go llym o gwmpas hynny a bod o'n rhoi llawer mwy o bwyslais ar drafod
*boundaries* felly fel bod plant yn medru teimlo yn saff a medru teimlo yym b- bod
*certain* ffordd a gwisgo ryw *certain* dillad, dillad y Sul a bob dim felly.
*chance* i bobl gael tyfu'n oedolion iach yym
*commissioner* sy'n dweud *you know* mae raid i cwmnïau
*down syndrome* yn annwyl ac yn hoffus mae l- mae ar y llaw arall mae nhw'n dueddol o ddweud bod
*eating disorders* yym s- sorri'n Gymraeg yn yym...
*ethnic* yym a plant gyda anableddau hefyd
*fluid* iawn bod ti'n broses barhaus o gyfathrebu a rhyngweithio er mwyn iddyn
*grunt* neu rywbeth yn hytrach na siarad â dy-
*holistic* fel hyn cwricwlwm cyr- cyfannol efo'r plentyn wir yn y canol.
*hoops* biwrocrataidd yma rydyn ni'n gorfod mynd trwyddyn nhw er mwyn
*nature* a *nurture*
*on a daily basis* onid ef?
*pampering sessions*
*perceptions* pobl eraill felly yn cael gymaint o ddylanwad ar
*phenominal* dydw i dim yn mynd i gwybod rŵan
*post industrial* yym a gyda yy dwi'n cael dweud
*roler disco* bob nos Wener. 
*seen and not heard* ti'n gwybod fel oedd pobl yn sôn amdano fe a pobl ifanc yn eu arddegau a
*Snapchat* a llif y- yr ymennydd ac yn y blaen yym
*social construction* onid yw?
*social media access* yma yn mynd i mynd â ni
*socialisation* gwahanol felly.
*spose* dwi'n trio dweud mae'n iawn i rhieni weithiau eistedd lawr efo paned
*The Gilic Compitence* mae'n cael ei alw. Ag os ydi meddyg yn teimlo bod
*what's ok? what's not ok?* achos fel arall oedden nhw'n poeni amdano fo.
*you know* ar draws eu sefydliad i gyd so er enghraifft pob
*you know* hawliau iechyd ni gyd
*you know* mae wedi bod yn bwysig iawn dros y pandemig ond *you know* oedd e'n bwysig iawn
*you know* rai yn cael
*you know* yym iddyn nhw i gael yr un
. Mi oedd gynnon ni blentyn yn yr ysgol oedd o'n awtistig ag
...dysgu'r
...pan
a rhannu onid ef.
a beth mae hynny'n ei ol- ei olygu.
a beth buaswn i'n alw o ran theori o ran yr *emotion work*
a ceir rhieni y tu allan i ysgolion. A wedyn rydyn ni'n cael pethau oherwydd yr ofn
a gyda ni wedi gweithio efo pobl sy wedi cael eu ecsbloetio fynd yn ôl i
a rydyn ni'n gweld plant mor ifanc a chwech yn gwylio'r ffilmiau
a dwi wedi dysgu mwy am sut mae pobl ifanc
a dwi meddwl bod raid i ni fod yn gymdeithas yng Nghymru sydd lot fwy gweithredol
a dwi'n fedrai ddeall mewn ffordd achos mae siŵr bod nhw eisiau ddysgu fo
a fe gafodd hynny effaith go fawr ar
a fedra i ategi bod ni wedi cael y profiad yna onid ef y profiad positif yna hefyd.
a fel nes i ddweud rhoi statws a llais
a fi yn siarad â miloedd o blant yy pob blwyddyn ar eu hawliau
a fyswn i byth yn minimeisio difrifoldeb yr achos yna. 
a hefyd beth ydi normau cymdeithasol yr pobl ifanc yma'n benodol?
a mae dysgu amdan gyfrinachedd a ballu yn bwysig iawn i ni fel
a oedd yna heddlu o'i gwmpas o.
a phlant e- eraill.
a wedyn dwi'n meddwl bod o'n...
a ac yn y blaen yym.
a achos... yy yn fam i nifer fawr o blant ac yn Babydd rhonc.
ag wedyn mae unrhyw rydych chi'n gwybod unrhyw
a am- amser yym hyfryd gyda'i rieni ac hefyd ond bydd rhai
a- ar yr hyn rydan ni gwneud onid ef yym a nes bod gennym ni rym dros newid gwleidyddiaeth
a beth ydi hynny ydi y cael y cydbwysedd yna o
a beth dwi'n ffeindio ydi mae'r pobl ifanc yn cael lot allan o cael sesiwn wedi hwyluso sy'n
a beth fedrwn ni newid.
a beth oedd y pobl yn ei alw'n *potentially catastrophic* beth oedd yn ei gwneud ti...
A beth bynnag ydi hwnnw onid ef o ran sut
A beth oedd yn atal nhw rhag cerdded.
A bod nhw ddim eisiau talu.
A bod nhw ddim yn pleidleisio mae'n yym cyfartaledd ni o bobl ifanc yn pleidleisio yng Nghymru yn ddychrynllyd o isel.
A bod ni'n roi y gefnogaeth yna achos mae yna
A bod ni'n siapio ti'n gwybod ein cyngor ein ymyrraeth ni o gwmpas hynna ond dwi bendant wedi gweld
a bod nhw wedi rhuthro trwy'r cyfnod yna a wedi edrych i'r dyfodol pan mae nhw'n hŷn.
a bobl ifanc ar hyn o bryd gwersi hyn gwersi rhwbeth arall clybiau hyn clybiau llall.
a bod o'n sôn bod o ddim yn gadel i'w blant ei hun chware
A bod ni yn h- yn rili roi fframwaith
A bod o l- llai am
a bod o yn gydradd ar draws y sil sir.
A bod o'n cael ei gadw yn sgwrs ddim adeilad- ond sgwrs agored adeiladol
a bod yn y byd yna a creu beth mae nhw eisiau ei greu yn hollol rhydd yn bwysig iddyn nhw i h- i gyd hefyd
a bywyd bob dydd plant bobl ifanc a
a cael
a chi'n gwybod yn enwedig pan mae pobl yn trio yym
A chofiwch os ydych chi eisiau darganfod mwy o bodlediadau Cymraeg,
A chofiwch os ydych chi eisiau darganfod mwy o bodlediadau Cymraeg
A chofiwch os ydych chi eisiau darganfod mwy o bodlediadau Cymraeg ewch
A chofiwch roi gwybod eich teulu a ffrindiau am y podlediad hefyd.
A cystadleuaeth oedd o yn cymharu arddulliau rhianta gwahanol.
â chymryd holl anghenion eich blentyn chi i ystyriaeth.
A d- dwi dweud ni dwi'n meddwl ein gymdeithas ni rŵan.
A d- ti'n gwybod oedd weithiau mae mae'r plant mae nhw'n gwybod mwy a mae angen tynnu
A rydych chi medru wirioneddol dod a carreg i'r ysgol o rhoi hi mewn ffoil a jyst gwneud dipyn bach o sŵn.
A rydych chi'n gofyn y cwestiwn wel
a rydyn ni wedi gwneud camau breision ymlaen ynglŷn â y cysyniad o ddinasyddiaeth.
a rydych chi'n gwybod mae gennym ni asiantaethau sy'n cydweithio hynny yn yr ysgol ond
a dealltwriaeth gan y deulu ehangach ag o fewn cymdeithas mae rywun yn byw yno fo.
a deddfwriaeth yng Nghymru i sicrhau bod plant yn gallu yy
a defnyddio term *personhood*.
a deg oed ond dynion ifanc oedden nhw.
a wedi dilyn criw o blant am y gwyliau haf.
A wedi gallu mwynhau rydych chi'n gwybod y gweithgareddau a
A dydi gwaith ddim yn rhywbeth buaswn ni fel arfer yn gofyn i blant i'w neud.
A wedi mapio allan yn y dre yma lle oedd y plant yn mynd i chwarae.
A diolch i'n holl gyfranwyr am cytuno i gymryd rhan.
A doedd y plant ddim yna.
a dw i yn meddwl bod yna elfen o greu CV i blant.
A dw i'n gweld hwnna yn ryw *plus* mawr gan pobl ifanc doedd hi ddim
a dw- hwyrach na <aneglur> bod ein hun a dw innau hefyd efo dau o hogiau bach ond
A dwi wedi bod yn gwneud grwpiau meddylgarwch yn ddiweddar mewn ysgol uwchradd
a dwi dw i'n meddwl bod hwnnw yn ffordd iachach
A dwi ffeindio hwnna'n sobor o galonogol...
A dwi jyst yn gobeithio'n symud ymlaen bod ni'n mynd i ddechrau fod lot fwy *proactive* efo nhw'n cael fwy o sgyrsiau fwy sensitif.
a dwi jyst yn meddwl mae yna rhyw bwysau dwi meddwl ar blant
A dwi jyst yn teimlo yma raid i ni fod fwy blaengar fath â cymdeithas
A dwi meddwl dwi... Jest o ran plethu fewn efo'r
A dwi meddwl hefyd d- dwi wedi sôn am ie ly- labelu emo- emosiynau
A dwi meddwl mae yna rywfaint o draddodiadau yym cymdeithasol dwi meddwl ar blant hefyd
a dwi meddwl mae'n debyg bod hyna wedi effeithio ar
A dwi meddwl bod lot o rhieni meddwl
A dwi meddwl bod o yn
A dwi meddwl bod yr yym mae'r drefn yy cynllun datblygu unigol mae'r drefn sganddynn ni
A dwi meddwl mae mor diddorol clywed hyna dw- dwi'n cytuno mae mor dda cael
A dwi meddwl yn enwedig efo rhieni rydych chi'n gwybod dwi'n riant weddol newydd fy hun.
a dwi wth fy modd efo'r model yna o dod â plant <aneglur> ifanc yn ôl
A dwi ddim yn awgrymu wrth gwrs fod angen i ni ganiatáu plant Cymry
A dwi ddim yn siŵr os dwi'n
A dwi'n dweud hyn yn ofalus yn wleidyddol
A dwi'n ffeindio llais pobl ifanc mor rymus.
a dwi'n ffeindio hwnna yn ofnadwy o obeithiol am fyd mwy cyfiawn mae raid i fi ddweud.
A dwi'n meddwl bod nhw wedi gweld pethau yr un fath ers mor hir ych- wrth gwrs mae'r bobl ifanc mae rŵan wedi byw o dan yr un systemau 
a dwi'n meddwl bod o
A dwi'n meddwl bod o'n sgil
A dwi'n meddwl bod yy bod angen cydnabot
A dwi'n meddwl hefyd fel rhieni bod ganddyn ni rhai arferion an-saff bob
A dwi'n nabod digon o blant deuddeg oed byddwn i yn rhoi'r bleidlais iddyn nhw.
A dwi'n siŵr oedden ni'n gofyn
A rydych chi'n gwybod pan dw i'n cael y sgyrsiau fel hyn efo rhieni weithiau sydd yn
A dyma gweddill ein panel heddiw. 
Ac wedyn bod nhw ganddyn nhw lais hefyd bod n- bod ni'n gwrando arnyn
Ac wedyn mae yna
Ac wedyn gwneud map ac oedd o'n dangos bob man fath oedd y plant nabod eu cynefin.
Ac wedyn ni gyd wedi bod yn blant ond byddan ni ddim yn gallu athronyddi efallai ynglŷn â plentyndod mae o'n yym yy ch- gwaith yym
Ac wedyn ni yn gwarchod ein plant yn naturiol onid ydyn? Rydyn ni eisiau cadw nhw'n saff.
Ac wedyn ni'n rhoi gwaith iddyn nhw yna dwi meddwl yn y clip mi oedd yna sôn gan yym
a dyna beth mae nhw'n gwneud am bedwar o'r gloch math o beth i- dyna beth yw yr
a dyna beth wnaethon ni wythnos yma aeth ni draw i ysgol uwchradd ddim yn bell
a dyna ydi preifatrwydd yn aml iawn onid ef? Wedi fath â
a dyna lle mae'r ffiniau wedyn o ran
A dyna'r peth cyntaf welodd y plant pan dod <aneglur> yr ysgol.
A efo'r ochr risgio pethau felly yym ia dw- dwi meddwl
A efallai beth ydi'r ffiniau pwerau nhw
A er mwyn iddyn nhw fedru gwneud hynny mae raid i nhw gael model rôl o berthnasau iach felly gobeithio bod nhw'n cael mynediad i berthnasau iach a wedyn bod nhw medru
a eraill *you know* beth am e cyfryngau cymdeithasol? Wrth cwrs dyna
A faint o bwysig ydi jyst cael
ac efallai bod hwnnw hefyd yn rhywbeth ychwanegol i'r cyfnod *covid* lle oedd yna lai
ac efallai bysa'n ddiddorol cael arolwg eto rŵan a gweld beth ydi'r effaith hir
A felly ie mae hwnna'n yym ie rhywbeth mawr dwi'n meddwl am amdano fo neu
A felly mae helpu plant i adnabod
A felly mae'n bwysig
a fod beth mae nhw'n deimlo sydd yn boblogaidd neu'n deimlo beth sy'n *social desirable* 
A fwy y llais ei hunan.
A fydd hi'n ddifyr gweld sydd mae hwnnw'n
A fydd hi'n dify- ynt ddifyr gweld y blas fyddan nhw'n gallu dod i mewn
a fynd allan arnyn nhw.
A gad i ni cyfarfod y rhai sydd am rhannu eu profiad a'u harbenigedd ar y pwnc yma.
a gall o fod yn ystod yym
A gobeithio mae yna fwy o gyfleoedd i
a gofyn i griw o bobl ifanc
a grwpiau er mwyn cael barn bobl ifanc a sut ydyn ni'n gallu datblygu'r ethos
a gweithgareddau pethau fel hyn
A gweld beth oedd effaith Cofid pan
A gweld tu hwnt i'r cyflwr.
a hanner nhw ddim gwerth i sbïod arnyn nhw eniwe buasai chi byth buasai yna neb yn nabod neb
A hefyd dydi plentyndod dim yr un fath ar draws y cenhedloedd ag o fewn diwylliannau
A hefyd faint o ryddid mae hawl ganddyn nhw iddo fe faint dylai nhw fod yn eu gymryd felly?
a hinsawdd yym mae yna heriau mawr o safbwynt fy nghenhedlaeth i a chi sy'n iau i sicrhau bod nhw'n cael
a hyfforddiant oedd yr unig beth oedd a- oedd o bwys a d- dwi yn meddwl bod ni
a hyn felly a wedyn yn amlwg fel mae nhw'n mynd i'r uwchradd mae
A ie dwi meddwl bod ni fel rhieni hefyd yn cael ein hudo i feddwl bod y
a eistedd rownd y bwrdd a ballu ond
a jyst o ran oedd o'n beth sylw diddorol oeddwn i'n meddwl gan ferch ifanc yym
a llais y rhiant mor bwysig.
A llenwir ffurflenni di ben draw ag
a mae chwarae efallai wedi cael
A mae ddifyr gweld wrth i ni
a mae geiriau fel cyfiawnder mae yna
A mae gan plant yr hawl i chwarae mae ganddyn nhw'r hawl i beidio fod yn gweithio,
A mae gynnon ni'n cryfdera mewn meysydd mae gynno ni yym efallai rhyw fath o wendidau mewn meysydd.
A mae hwn wedi codi efo'r antifacsers nawr tydi? Pobol ifanc
a mae hwnnw'n un o rhai isaf os nad yr isaf yn Ewrop.
A mae hyn efo cyswllt cadarn onid ydi sut mae normau cymdeithasol wedi newid.
A mae hynna wedyn yn siapio
A mae hynny dwi meddwl yn clymu dau elfen
A mae hynny hyd yn oed pan oedd yn yr uned
A mae hynny wrth gwrs yn ddealladwy.
A mae hi nôl ar y beic ag yn trio eto.
a mae'r dylanwad yna yn un pwerus iawn ar ein pobl ifanc ni
A mae yna lot o ryw apiau dy- hefyd dyddiau yma onid oes?
A mae yna yym mae yy mae'r yym
A mae nhw yna'n rhan o'r cylch trafod a beth mae nhw'n gael
A mae nhw'n gorfod gwneud y pethau yna i gyd yn annibynnol sydd os rhywbeth yn fwy gwerthfawr felly so...
A mae raid i ni fod yn siapio'r sgwrs efo pobl ifanc
a mae raid iddyn ni... A mae rhaid i ni hefyd rhoi yr hunanhyder yma iddyn nhw
A mae raid ni gael y sgwrsio fwy o ran beth ydi'r pwysau yna a beth ydi'r effaith ar eu llesiant nhw onid ef?
A mae rywun yn poeni cryn dipyn bod y system addysg
A mae rywun gallu mynd trwy'r wythnos yn sydyn iawn ac mae'r amser yna i
A mae hwnna'n ddifyr dydi?
A mae.. Dwi gwybod mae hynna'n un o'r sgiliau yn yr yym
A mae o jyst yy gymaint o bleser i rywun onid ydi heb bod yna unrhyw reswm dros dim udo
a mae o jyst yym
a mae o'n anodd iawn i blant
a mae o'n beth buaswn i'n alw'n
A mae yn ddiddorol fel mae'r pobl sy wedi dyfeisio'r technoleg yma dwi meddwl yy oeddwn i
a mamau ag yn y blaen i
A mae'n ddifyr gwybod mae plentyn yn gwybod yn gynhenid yn aml iawn beth ydi ffiniau beth
A mae'r tueddiad yna yn yr oedolyn i fynd o stopio rŵan.
A mae hynna'n siŵr o gael ryw fath effaith emosiynol meddyliol arnyn nhw'n y pen onid ef efallai bod o ddim yn syth bin o chi'n gwybod mae yna ryw ffilm does efo ryw glown sy'n yy
a mewn modd hyfryd
A mi ydan ni'n aneli rŵan
A mi gath hynny effaith andwyol iawn yno fo fel
A mi oedd hyn yn ymddygiad gwbl gwbl naturiol doedd?
A mi ydym ni wedi gofyn wrtha'r pobl ifanc amdan syniadau o'r math yma dw meddwl bod gennym ni
A mo- dwi meddwl mewn rywla fel yna rydych chi'n gweld pobl,
a mynd a'r plant allan ag nhw wnaethon nhw gwaith i gyd.
A ni'n gyson iawn rŵan yn gofyn barn rhieni a'r plant am ansawdd
a ni'n sôn amdan cyfrifoldeb oes yna balans i'w gael efallai rhwng rhoi cyfrifoldeb
a oedd ei fywyd o wedi crebachu ag oedd o methu gwneud y pethau oedd o'n ei fwynhau
a pa mor saff... Achos wrth gwrs be- yr ymddygiad weithiau sy'n cael ni mewn i drafferth neu
A pan oeddwn i'n tua dau ddeg un,
a peidio cael chi'n gwybod torri pobl yn yn
a peth i arwain tuag ato fo mae e hefyd hwyrach yn gallu yym arwain at bethau sy'n llai iach yym
a pham ei fod mor bwysig ym mywydau plant o phobol ifanc.
a phlant dw i'n meddwl.
a phlentyndod?
a phobol ifanc eu hunain
a pobl efo ryw fath o
a pobl ifanc yng Nghymru ond hefyd i gynnwys rhai o'r plant pobl ifanc sy'n
a pobl yy mewn swyddi eraill oedd yn
a pwysau efallai'n addas o ran yym beth sydd yn addas o ran oedran
a r- yr un gwleidyddion i ryw raddau a yym yn sicr yr un
a roi ll- fwy a fwy o lais i bobl ifanc.
A does yna ddim raid chi gwneud dim byd bron jyst eistedd yna a ni- d- fel oeddwn i'n dweud gwnaiff nhw
a sesiynau ehyll- efallai hefyd sy'n canolbwyntio ar ymyrraeth i gwneud efo perthnasoedd
a sicrhau fod yna eiriolwyr hefyd ar gael
A so fod yn fachgen ifanc bywiog siaradus yy
A so nhw sy'n gwneud y marchnata i gyd nhw sy'n penderfynu
A sut mae nhw'n gallu effeithio ar eu bywydau nhw? Unrhyw ymateb i'w sylwadau nhw
A sut oedden nhw yn cywilyddio yng nghylch hanes gormesol
a sydd yn edrych i gynnwys pawb efo ystod eang o anghenion.
a tra gyda ni wedi
a wedyn bydd di'n yn cael
A wedyn dydi plant hwyrach ddim yn cael yr un cyfleoedd ag efallai oedden nhw yn yr
A wedyn mae yna ryw tyndra mawr yn fan yna onid oes dwi'n meddwl.
a wedyn ts- dwi ddim yn gwybod os ydi o'n
A wedyn yn sydyn cawsom ni addysgu bod un set o bobl
A weithiau yma mae hi'n anodd cyfaddef efallai nad ydi'r awyrgylch
a ymateb y profiadau newydd yn
a ysgolion rili yym wedi cael eu llywio
A yy dwi'n credu bod nhw wedi dod o Estyn yym ag yn wreiddiol
A yym dwi meddwl bod yna ochr positif
A yym mae
a yym mae nhw'n gwneud holiadur a wedyn rydyn ni rhoi yym 
a yym rhai eraill ddim wedi cael gymaint o brofiadau.
A, ia dwi meddwl bod o'n bwysig ofnadwy.
ac *equitable* yng Nghymru lle rydyn ni rili dechrau gweithredu a bod lot fwy
ac *you know* mae raid i ni meddwl am
Ac ac a- c- cael ein caniatáu o dro i dro i mynd i mewn i'w byd nhw a gweld y
ac arbenigwyr sy'n gweithio efo plant a phobol ifanc mewn gwahanol feysydd yn trafod materion fel
ac ati yn mynd ymlaen mewn ysgolion hefyd onid ef? Felly mae eto rydyn ni'n sbïo ar
ac rydych chi'n gwybod chi'n gweld o mewn addysg mae'r cyfnod sylfaen y ballu wedi cael ei
ac wedi cael cyfle i helpu plant Cymru i adrodd yn ôl i bwyllgor Cenhedl- Cenhedloedd Unedig
ac ddim yn gwybod y gwahaniaeth rhwng gwefan sy'n dweud y gwir a d- gwefan
Ac dod i nabod eu cynefin a chwarae'n rhydd hefo'u cyfoedion.
ac dwi'n
Ac dydi... Mae hyn yn anghywir mae raid i ni symud ymlaen fath â cymdeithas
Ac dyna ydi'r byd rydyn ni'n byw ynddo fo'n anffodus yym.
ac e so mae raid i ni gweithio gyda
ac economi. Yym chi'n meddwl b- oedd plentyndod canrif yn ôl yn gorffen
ac Ein- Arnstain
Ac efallai beth bwysig ydi
Ac efallai bod nhw angen y rhyddid i allu datrys y problemau yna i fethu onid ef?
ac eraill so e dwi yn
Ac fel yna trwy mudiadau fel yna ac yym y mae nhw mynegi eu gwleidyddiaeth nhw nid trwy
ac felly dwi'n edrych ymlaen at gael trafodaeth yy ddifyr iawn pnawn yma felly
Ac hefyd mewn maes hollol eraill
ac hefyd siapio profia- profiadau nhw o fod mewn gwasanaethau onid ef boed o'n wasanaethau gofal
ac i e symud ymlaen gyda hawliau plant phobl ifanc.
ac i sicrhau bod nhw'n atebol i blant so er enghraifft yym
ac mae wedi dod mas yn glir iawn
Ac mae'n achos yym allweddol yn y gyfraith am nifer o resymau ond yym.
ac mai
Ac mae'n bwysig bod ni i adal bobl a plant fod yn greadigol,
ac mae'r... Rydyn ni yn brin ar yr amser yna i ddweud y gwir so mae yna rhywbeth hwyrach
Ac nid oed sy'n diffinio
Ac nid y gore o bob un eiliad fel sydd yy ti'n gwybod fel mae'r gwasgedd
Ac oedd yna deulu yna.
Ac oedd o'n mynd adra'n reit hapus.
ac oedd yym eu profiadau yn cymysg yym *you know*
ac oedd ei fywyd o i gyd yn cael ei siapio gwmpas
ac os rydyn ni'n
ac pobl ifanc eraill yn cael eu hawliau dynol a mae nhw jyst mor *passionate*
ac roedd ni wedi dysgu mwy o mwy am yr effaith o gau ysgolion
Ac un o'r pethau os gai roi rhywbeth wi'n teimlo yn sy'n ddiflas iawn
Ac wedyn pryd mae'n nhw'n dod nôl i'r dosbarth mae dysgu yn broses naturiol.
Ac wrth gwrs y plentyn ei hun sy'n mynd drwy'r profiadau penodol rheiny.
ac y byd technolegol efallai ddim yn cael ei adlewyrchu yn beth rydyn ni'n clywed 
ac ymwybyddiaeth o gwmpas mae'r anghenion
ac yn adlewyrchu ti'n gwybod y gymdeithas rydyn ni eisiau ddatblygu rŵan ag i'r dyfodol onid ef?
ac yn arbennig mae'n debyg ar sail ein profiad ni
Ac yn arwain ni mewn ffordd sydd yn
ac yn deall o dan pa ymbarel efallai mae'r angly- anghenion yna yy yn dod ond
ac yn dod yn fyw o fewn yr ysgolion
ac yn gweithio g- ag yy a gweithio dywedwch os ydw i yym neu swyddog arall yn dechrau gweithio ni rydyn ni medru dweud rhwbeth positif fath â
ac yn y blaen yn cymryd drosodd eu gwaith nhw so fydd yna lai o waith yy
ac yr achosion y yr wasg a'r beth sy'n cael ei weld yn boblogaidd ar yr adeg
ac yr hawl i gael rywun i gwrando arna i pan oeddwn i'n wyth
ac ysgol i rhai bach a wedyn yym
ac yy barn plant ac yr achosion o sydd wedi dod i'r swyddfa
Ac yym dywedon nhw ar y ben bwlio
ac yym o os rydyn ni'n meddwl am blynyddoedd yn ôl
Ac yym yn sicr oedd yym fframwaith y cyfnod sylfaen
acyym mae wedi bod yn balans i'r Llywodraeth rhwng
achos ag un achos difrifol.
achos ar ddiwedd y dydd mae nhw'n mynd i fod yn oedolion onid ydyn? Bob tro yym so mae eisiau yr elfen
achos bod yna bethau
achos dydi nhw ddim yn cyrraedd nhw felly mewn ffordd a fyddaiu nhw ddim felly.
achos dwi wedi bod drwy drwy'r cam o fod yn blentyn ag yn berson ifanc.
Achos dwi'n gobeithio fath o oedolion rŵan fath â cymdeithas rydyn ni'n barod i gael rhai o'r sgyrsiau
Achos dydi'r un *standpoint* yna yn fy marn i jyst ddim yn bodoli felly.
achos eto unwaith eto pethar rydych chi'n gwybod cyfryngau cymdeithasol mae pobl yn gweld
achos yr wyt ti yn cael yr *mental capacity act* yna ar gyfer yr oedolion felly i edrych ar capasiti
achos mae yna bobl sydd yn deall yn iawn sut i
achos mae nhw'n dweud *you know* mae raid i chi newid ac y yr
achos mae o sicr ddim yn *post* eto.
Achos petai ni'n gadael... Bysan ni' sbio ar yr ochr dywyll mi fyddain ni jyst yn mynd o dan y don yn llwyr dwi meddwl ond
achos un pwynt diddorol ganddyn nhw oedd bod raid i chi wybod beth ydi'ch hawl
adeg Cop dau ddeg chwech yn Glasgow. Ag dwi wedi cael ein synnu a'n rhyfeddu
adeg hynny rydyn ni'n dechrau cymryd diddordeb yn ein hawliau onid ef a beth sy'n mynd beth ydi'n
addysg arbennig rydyn ni'n cael llawer o cyfarfodydd wrth cwrs am
addysg fel un o rymoedd gwladwriaethol yym.
addysg ond o'i
addysg rydyn ni'n dweud am hawliau dynol mewn addysg bod raid
addysg yn digwydd o fewn
Addysgwyr sef yr athrawon
adlewyrchu hynny nôl iddyn nhw onid efe, bod hynna'n beth buddiol iawn
adlewyrchu nôl ar eu cyfnod er enghraifft mewn ysg- ysgolion gynradd
adnabyddiaeth pawb
adnoddau gyda ni yym ac e-pecynnau hyfforddiant
Ag a efallai b- bod hynny'n sylw cyffredinol weithiau onid ef?
ag edrych trwy'r ffôn ond efallai euo- euogrwydd fi'n hunain ydi hynny yn siarad. Onid ef? 
ag am bod yna ddim arholiad a mesurydd
ag anybleddau, mae hynny'n gallu helpu pobl i ddeall
ag arwyddion awtistig hefyd felly.
Ag gwnaeth o gwneud
ag ati yn cael yym gwella i broffil yn y Cwricwlwm i Gymru.
ag dwi meddwl bod ni eto'n tan
Ag dwi'n sobor o falch o weld bod Cymru
ag economi a sut mae pobl yn gweld sut rydyn ni'n gweld ein gilydd
Ag efallai fod hyn yn gwestiwn dylwn i wedi ofyn ar y cychwyn so hwyrach mae fe'n rhywbeth gwnawn ni symud i'r cychwyn gawn ni weld felly os rydyn ni yn sôn efo
Ag efallai mae eisiau eu helpu nhw
Ag efallai bod yn... Efallai bod hwnna rhywbeth efallai mae technoleg yn ei gwneud ag yn ddylanwadu mwy
Ag esbonio hynny iddyn nhw yn ffordd sydd o bwys.
ag felly rydyn ni'n aml eisiau nhw gael yr ymddiriedaeth y parch yna i- at eu athrawon ond fel rydyn ni wastod yn dweud mae'r parch yn ddigwydd bob ffordd felly
Ag felly dyw'r camau a diffiniad o aeddfedrwydd onid ef yym
Ag felly mae'r haniaeth o blentyndod yn newid yn ôl hanes.
ag i fi beth mae fe'n sôn ydi bod yna efallai mwy o ymddiried yn mewn plant
Ag i'r gôl nesa mewn ffordd onid ef?
ag i'r pobl ifanc ond i staff hefyd achos dwi meddwl bod ni gyd yn
Ag eistedd o fewn ein crwyn ein hunan.
Ag mae jyst categoreiddio plant fel
Ag mae hynny'n <aneglur> beth eithaf anodd i gwneud a dyna beth arall o
Ag oedd yna elfen o ansicrwydd onid oedd? Yym ansicrwydd gan gan
Ag oedd yna rhywun mewn cot wen yn mesur pethau.
ag oedd yna meteor ar fuarth yr ysgol.
Ag o sw- llond llaw o blant o ddosbarth o dri deg oedd wedi mynd i
Ag oedd hynny'n achosi iddo fo yy hunain anafu oedd o'n ymosodol tuag at staff ag yym
ag oedd nifer fawr o
ag oedd o'n dweud yym dweud yym y plant oedd o'n weld wedi cael yr effaith
Ag oedden nhw wedi mynd i gwneud yr un peth am yr haf.
ag os rydyn nhw methu mae nhw methu a mae nhw trio eto, a mae yn
ag eu ag eu bod nhw'n blant hapus
ag wrth gwrs mae lles plant a phobol ifanc wrth wraidd ein gwaith ni i gyd dwi'n gwybod 
Ag wrth gwrs nhw oedd y traffig.
ag ymlacio oherwydd pan mae nhw adra mae nhw efo
Ag yn aml iawn iawn fan yno rydyn ni'n cychwyn ein cyfarfod.
ag yn amlwg mae yna gyfleon o fewn yr ysgol i ddysgu i
ag yn enwedig o bryd i gilydd hefyd rydych chi'n gwybod tra bod ni'n trio meddwl am ein
ag yn mwynhau
Ag yn sicr mae o'n rhywbeth dwi medru nabod mewn pobl.
Ag yy y rhieni'n ddieithriad yn dweud traffig.
ag yy y sbectrwm o brofiadau sydd yn mae pobl ifanc yn eu gael.
Ag yym
Ag yym a felly oedd o'n diddorol
ag yym achosion i'r gwrthwyneb lle mae plant am cael eu brechu ag
Ag yym dwi'n meddwl hwyrach y
ag yym rhannu pryderon. Dwi meddwl bod plant yn llawer mwy agored enwedig yn oed cynradd bod
Ag yym un peth sy'n eithaf trist
agos at y plant dwi'n teimlo nag yn y gorffennol.
agweddau gwahanol o fywyd yr ysgol felly dwi'n teimlo ran yy sefydliadau addysgol ac yn yy beryg y- yr ysgol mae o'n
Ai... Ag efallai cyfleoedd i chwarae ar eu ben eu hunain neu jyst efo plant
ail dai ac yn g- cleimio pres iddyn nhw hunan a dwi meddwl bod pobl wedi
Ailadrodd o bryd i gilydd.
ailddiffinio plentyndod yng nghyd-destun diwylliant a hanes
Ail-gartrefi onid ef? A bod pobl ifanc ddim yn gallu byw yn eu cymunedau.
allan mor eang ag sy'n bosib ar gyfer ein plant
allan o'r sgwrs yna ydi bod nhw'n clywed storis pawb ond bod o'n lle saff
allan yn rhydd hefo'u cyfoedion yn datrys problemau yn rhydd ac yn cael yr heria
am a beth sydd hefyd yn man yna a dwi'n hoffi y rhan yma'n fawr ydi
am ac yn dysgu mwy am hawliau plant felly?
am rydyn eu dyfodol nhw ag dw meddwl rhai o'r themâu sydd yn dod o'r sgwrs yna ydi
am ddarn o ymchwil oedd o wedi gwneud, meddwl y saithdegau oedd o
am ei
am eu hawliau
am faint bynnag hir mae nhw eisiau felly yym.
am fisoedd ar eu hyd ag yn sydyn mi fyddai fo'n gwneud pethau <aneglur>. Er enghraifft mae o
am fod plant ddim eisiau aros ar dir yr ysgol am bod nhw eisiau mynd adra
am gyfnod yym a dim diddordeb yn unrhyw beth o gwbl yy yn raddol
am gyfnodau hir yym rydych chi'n gwybod oeddwn i'n...
am gynhyrchu'r podlediad.
am hyn i chi achos
am hynny ac mae nhw'n poeni am pobl ifanc heb cartrefi
am hynny ydi *intersectionalities* <aneglur> lle mae pob dim y cyffwrdd ond beth mae
am nawr oes yna unrhyw beth basa rywun yn licio jyst
am neud
am rhai o'r pethau yma sydd yn reit heriol i ni fath oedolion
am sut mae Covid a'r pandemig a'r cloeon yy wedi effeithio ar iechyd
am sut i ysgolion wedi datrys bwlio aethon ni i'r Llywodraeth
am y dysgu a'r addysgu ydi
am y ffordd cywir
Am y gallu *eye tee* yn bwysig mae plant llawer iawn gwell
am y materion hynny. Yn y podlediad hwn rydym am ystyried
am yr mewn ffordd beth dwi'n galw'r
aml iawn sy'n cael y bai.
amdan hefyd yn bwysig onid ef?
amdan yn y confensiwn wel beth mae hyna'n ei olygu onid efe? Ti'n gwybod mae beth sy'n *best interest* plant
amdano fo neu hi yy beth sydd yn gweithio beth sy ddim yn gweithio beth sydd yy
amlasiantaethol oedd y- oedd yn
amlwg mae hawliau plant yn rhywbeth creiddiol i ni ym myd addysg ag yn
amser arno fo felly. Dwi meddwl bod ni fel oedolion yn gwneud pethau er mwyn chwarae jyst
amser drwy gwefannau yym *social media*.
amser eithaf neis rili oedd yn dweud *you know* mae'n hyfryd i fod gyda'u
anableddau dysgu neu anghenion ychwanegol i ystyriaeth, yn ogystal
anawsterau dysgu,
angen gwybod am
anghenion corfforol pobl efo
anghenion cymdeithasol, ag emosiynol magu, annibyniaeth.
annatod o liwio i trywydd eu hunain mewn bywyd felly nid
annibynnol i blant o phobl ifanc yng Nghymru i gwneud hynny dwi'n gweithio
anodd iawn i... Mae'r cyfnod yma wedi bod yn tu hwnt o heriol.
anodd neu prydiau gwael mae plant yn eu cael a iechyd nes ymlaen.
anodrydych ar rhai nag eraill hefyd yn
anhwylderau bwyta diolch ie eniwe yy diolch ocê yym ie so yym a
anhwylderau bwyta?
a'r agweddau eraill hefyd.
Ar ar lefel bob dydd o ran beth ydi statws nhw neu beth ydi *percieved status* nhw sori
Ar ba bwynt mae rywun yn berson?
ar beth sydd yn lles gorau beth sy'n *best interest* y plant sy'n cael eu sôn
ar blant a phobl ifanc ac yn y blaen.
ar blant a phobol ifanc yng Nghymru heddiw
ar blant a phobol ifanc yng Nghymru heddiw yn ogystal â chael gwybod barn
ar bobl ifanc rŵan.
ar byd addysg dweud bod yna garfan ohonyn ni sydd yn flin iawn
Ar chwarae plant?
A'r diffyg cydweithio ar draws y byd
A'r disgwyliadau sy yna dyna chdi o ran fod yn blentyn o ran y ffiniau rhyddid sy yna
ar diwedd y dydd dweud drefn oedd rôl y pennaeth pan oeddwn i'n hogyn bach.
ar diwedd y dydd do- doe- fel dwi'n dweud does ddim
ar draul wel chwarae ag yr cyfleoedd yma iddyn nhw
ar eu hymateb i'n cwestiynau.
ar gyfer ein plant a'n pobl ifanc ag ar gyfer yr
ar gyfer yym
ar gyfer y plentyn ond rydyn ni'n gwneud cam hefo'r plentyn ag yn dwyn y
ar hawliau plentyn ddwywaith. I fi yr hawl sy wedi dy- dylanwadu ar fy ngyrfa i ydi hawl
a'r heriau o tlodi yn heriau anferthol.
ar lein, o fedru rhannu mynediad hefo caniatâd wrth gwrs felly i wahanol asiantaethau
ar ll- yy beth rydyn ni'n
ar lle mae
Ar llwybr fwy digidol *twenty four seven*
ar mwyaf o'r fanylion mae rywun yn medru roi am yr unigolyn
ar ochr yr afon yna beth oedd yn ddiogel beth oedd ddim, ac oedden nhw'n stopio'r plentyn yna rhag
ar ôl hyn rŵan yn y gymuned yn ôl hefyd.
a'r pethau sydd wedi hwyluso eu taith.
ar raglen dogfen,
ar rhieni yn meddwl pam fod y plentyn bach yn allan yn chwarae ar ben ei
ar sail anghenion ar sail sefyllfa nhw ag yn newid dydi? Mae o reit *fluid* ond mae'n bwysig
ar eu ben eu hunain.
ar eu ben eu hunain pan dydyn nhw ddim efo'r oedolion y dweud beth sydd
ar unrhyw fath o rannu nhw felly.
ar y cenhedlaeth nesaf onid do? Ag waeth i ni heb a
ar y cyfleodd sydd ar gael iddyn nhw.
ar y funud honno dim yn siwtio ddim mwy gyda?
ar y fferm neu aros yn y pentref yn yr achos hynny
Ar y llaw arall rydyn ni ddim eisiau iddyn nhw golli'r diniweidrwydd sydd
Ar y llaw arall mae lot o'r storïau rydyn ni'n
Ar y llaw arall weithiau rydyn ni'n teimlo yy ag ddaeth hyn yn amlwg efallai yn ystod y cyfnod
ar y plant oedd yn cael yn cael trafferth cael eu lleisiau allan
ar y platfform yym a hefyd wrth ystyried yr gemau mae'r plant
ar y pryd doedd yna doedd yna'r un achos o yym
ar y pryd o e profiadau e plant phobl ifanc yn y cyfnod clo
ar y rhwydweithiau cymdeithasol yna am byth o bosib onid ydi?
a'r ymennydd a phob peth arall hefyd yn eithaf ffantastig am
ar yr aelwyd.
ar yr un llaw rydyn ni'n prysuro nhw i gyrraedd y cerrig milltir yma.
ar yr un llaw rydyn ni'n ddweud bod eisiau iddo nhw cael y cymwysterau er mwyn cael...
ar yy ar y gefn gwlad a'r gallu i fynd allan i'r awyr agored
arall achos dwi'n deall bod plant yn cyrraedd oed lle mae nhw eisiau bod yn y
arbenigedd o o'r cyflwr ac yn gwybod sut i ddelio efo'r math yna o ymddygiad.
arbenigwr yn chwarae mae Seimon yn dweud
arbennig o dda, a hi gwnaeth
argol mae bobo- mae yna rhai bobl ifanc yn gorfod
arno fo ac ar ei gyfer o a'r teulu
aros efo fi hyd heddiw oedd ei fam o efo anghenion iechyd meddwl dwys ofnadwy
arswydus weithiau.
aruthrol ac mae yym... B- dwi'n
at blant? A sut mae plant a phobl ifanc yn ymagweddu at y byd o'u cwmpas
atal nhw rhag ymglymu a medru canolbwyntio ar math yna beth felly mae o'n gallu
ateb sy rhy hawdd hwyrach mae yna bwysau rhieni dyddiau yma le mae'r
awyrgylch ble mae hawliau yn cael eu pechu y mae nhw'n gweld sut
awyrgylch lle
b- beth ydi'ch disgwyliadau chi
B- beth fasa'n yn ddiddorol os byddai'r sgwrs yma wedi digwydd mewn ysgol mewn dinas
baban bach mae'n cymryd eich holl
babanod bach yn sicr.
babi yma neu'r plentyn bach yma drwy'r dydd felly yym
bach ddim wedi cael eu effeithio gymaint â hynna yym eefallai i rai fyddai fo wedi bod yn
bach yna'n gwneud gymaint o wahaniaeth a
barhau i fwydo i mewn dydi o ddim yn rhywbeth *static*
barn a safbwynt pobl ifanc.
barn nhw ar y materion sydd yn effeithio arnynt.
barod yng ystyried llais bobl ifanc a yn siapio cymwysterau'r dyfodol felly mi fydden nhw efo lot mwy o mewn ffordd
beth arall sydd ar gael
beth mae pobl wedi gallu gwneud yn dda a falla
beth rydych chi'n feddwl o'r beth oedd sut rydych chi'n ymateb
beth ydi ystyr hynny beth ydi hyd a lled y term yna?
beth go iawn ts- mae nhw'n ystyried yn
beth oedd r-... O'n i mynd i ddweud beth ydi plentyndod ydi haniaeth wrth gwrs.
beth rydyn ni'n gwybod amdan y gwahaniaeth hynny a'r hunaniaeth sydd yn perthyn
beth ydi chwarae iddyn nhw yym.
beth ydi natur rywun efo *down syndrome* mae'r argraff bod nhw i gyd bob amser yn
beth ydi pwysigrwydd hawliau plant? A beth ydi rôl hawliau plant wrth reswm?
beth ydi y pwynt o fi trio yy gweithio rhy galed yn yr ysgol?
beth ydi'r profiad o fod yn b- yn blentyn neu person ifanc dydi o ddim yn *humanly possible*
beth ydi'r...
beth dwi wedi ddysgu drwy'r gwaith fi o pobl ifanc
be dwi i wedi licio mewn ffordd ef- yy ydi
beth rydyn ni'n ddweud yn *overt* onid ef bod
beth ydyw byd nhw? Sut mae nhw'n gweld y byd a'r profiad yma?
beth fyddan ni'n ystyried heddiw yn blant wedi cael eu lladd yn y bedwar cant tri deg o yym
beth fyddai'r tri peth byddech chi'n dweud pob un ohonoch chi sydd yy sydd ei angen a'r blant?
beth mae rhai bobl ifanc yn gweld fel wel cael ein trin fel plentyn ag yn amlwg i ni yn yr ysgol rydyn ni byth eisiau enwedig mewn ysgol
beth mae hynna'n olygu iddyn nhw'n bywyd bob dydd nhw de?
beth mae nhw mynd i gael efo busnes, ond hefyd yn bwysicach na hynny iddyn nhw,
beth mae nhw'n gallu gwneud <aneglur>
beth mae plant eu hangen mewn difri calon dwi'n meddwl mae beth mae nhw angen ydi gallu bod yn gyffyrddus
beth mae pobl ifanc a phlant yn feddwl a gyda ni wastad yn cael ein synnu
beth mae hynna'n edrych ac yn deimlo a pa mor *tangible* ydi'r hawliau yna dwi'n
beth maen nhw'n gweld fel y gwahaniaeth rhwng plentyn a pherson ifanc.
beth mae'r plant yn... Beth mae'n nhw'n gwybod plant ydyn nhw.
Beth mae'r ymchwil yn ddweud wrthyn ni ydi bod yr yym faint o chwarae
beth oedd a nhw'n gwybod am hawliau plant? A mi wnes i rannu
beth oedd dy ymateb di i'r yym i'r ffaith bod angen efallai i ni ail ystyried hawliau plant
beth oedd y neges yn dod o Gilic o ran *competancy maturity*
beth oedd yn cael ei rannu o ran yr gweithgareddau iechyd meddwl sydd mewn ysgolion.
be buasai chi'n hoffi ychwanegu at y rhestr hawliau yma felly? Ydi bo- ydi'r hawliau
beth buaswn i'n galw'n *sense of self* nhw onid ef?
beth sy beth buasai beth all 'di digwydd? Pwy oedd yn gyfrifol am y plant ag ati? Ond yn fan yna
beth sy wedi newid
beth sydd angen
beth sydd yn cael ei ystyried yn rhianta da neu'n rianta drwg.
beth sy'n *ok* a bod ni'n casglu barn achos mae rhai o'r lluniau yna
beth sy'n bwysig iddyn nhw felly yym yn hytrach na bod o'n cael ei siapio
be sy'n ddiddorol mae'r bobl ifanc yn dweud
bendant tystiolaeth yn amlygu bod yna beryglon
bersbectif unigryw o bod mae nhw'n feddwl ydi plentyndod.
berson ifanc fod yn chwarae efo ac ac ati felly. Yym rydych chi'n gwybod chi'n gweld nhw ar bocsys teganau mae yna oedran arnyn nhw neu yym...
beth bynnag
beth bynnag mae nhw'n gwneud mae nhw dynwared yym oedolion ag yn y blaen ond rydyn ni dim...
beth mae'n olygu i fod yn blentyn yng Nghymru yn dwy fil dau ddeg un?
beth pwysig iawn i ddweud fan yna y plentyn ydi'r arbenigwr a dwi'n meddwl bod yna
beth bysych chi'n dweud ydi'r pethau bysych chi eisiau rhoi fel gwybodaeth i rieni?
Beth sydd ddim yn ocê i chdi ganiatáu a wedyn lle mae'r normau cymdeithasol yn dod a yn fan yna a'r pwysau ag os ti'n sefyll tu allan i'r normau yna
beth sydd yn ag i beidio be- bod yn feirniadol ond i
beth yn union yw eu rôl nhw mewn cyngor ysgol.
beth yw'r effaith yna beth yn eich barn chi sydd yna fel gefnogaeth i rieni?
bethau i gwneud o ran os ydych chi'n gweithio yy yn cadw'r tŷ ddim eisiau cr- neud
blaen felly yym lot o brojectau sydd fyddai wedi mynd allan i yym grwpiau
blaenoriaeth o bosib
blant cyfarfodydd arolwg yym am ei gofal
blant yym sydd ag anawsterau yym iechyd meddwl yn yr ysgolion yym dipyn o hyfforddiant wedi bod yn mynd ymlaen
ble mae
blentyn fod yn chwarae efo a beth sy efallai'n addas i
blentyndod gwaeth achos na doedd yna ddim hawliau wedi cael eu cytuno gan y Cenhedloedd Unedig felly
blino ynddyn nhw ag wedi 
blynyddoedd cynnar iawn yn yr ysgol uwchradd
bod o ddim yr un beth i bawb felly onid ef ond mae athrawon llawn mwy yy
bod ni'n trafod efo'r plant cyn rhannu rhywbeth felly ar ein cyfryngau cymdeithasol.
bod ni'n hyrwyddo plant a bobl ifanc i fod yn mynd drwy'r *milestones* a'r cerrig filltir yn gyflym ti'n gwybod dw wedi bod yn gweithio i ddysgu meddylgarwch 
bod chi'n gwybod bod y diffyg yym
bod ddim rhaid cywiro bod ddim rhaid chwarae pethau yn y ffordd iawn
bod fi wedi cael profiad
bod ganddyn nhw hunaniaeth eu hunan a bod nhw medru newid pethau. 
bod hyd yn oed lawr at pan mae nhw'n fabanod gwnewch chi weld nhw'n taflu bwyd ar y
Bod hynny'n gam pwysig ymlaen efo yn y dyfodol.
bod llais yr unigolyn
bod yna ddim c- tylwyth teg?
bod yna gamdriniaeth yn digwydd bod yna
bod yna lot o ffactorau i b- i hyn lle mae... Dwi'n meddwl mae cymdeithas
Bod nhw'n dueddol o gael yy wedi cael lot o'r profiadau anodd mawr a hynny yn eu magwraeth cynnar.
bod ni angen bod yn ymwybodol o'r yr yr
bod ni wedi cyffwrdd ar rheina'n barod onid ydym yym
bod ni ddim yn galw fo'n chwarae yym a dwi meddwl bod yna lot o...
bod ni medri rhoi bach o rhyddid i yy i rieni efallai hefyd i ymlacio felly.
bod ni medru darparu
bod ni wedyn fel
bod ni weithiau yn cael onid ydym ni cyfarfod
bod ni yn casglu barn
bod ni yn gweithio ar dargedau sydd yn
Bod ni yn...
bod ni'n deall a bod ni'n gwneud ymchwil efo plant a bobl ifanc ar bynciau
bod ni'n digon cadarn mewn rili edrych ar beth sydd yn bwysig i blant
bod ni'n gwrando arnyn nhw a bod hyna'n cael dylanwad ar beth sy'n digwydd yn y
bod nhw yn
bod nhw'n ffug onid ef? Mewn ffordd i ddiben yr ecsbloetiwr felly.
Bod nhw'n sgiliau
bod plant angen yym teimlo'n saff a pan rydyn ni'n meddwl am gadw plant yn saff weithiau
bod plant yn cael anogaeth rywun sy'n credu ynddyn nhw yym
bod rhieni'n meddwl
bob dim yn berffaith dwi meddwl bod na rywfaint o dylanwad eto'r cyfrynga cymdeithasol ar hynny pan rydych chi'n gweld yr yym
bob dydd nhw. Dwi'n meddwl bod o yn le da i gwneud yym wrth gwrs
bob elfen
bob mis Medi mae pawb efo mae yna lot onid oes? Ar hyd y cyfryngau cymdeithasol
bob plentyn yn dod o le gwahanol wrth gwrs pan mae nhw'n dod i yym
bobl bach efo llai o lais jyst achos bod nhw'n gorfforol llai mae nhw yn
bobl ifanc a bod nhw'n siapio'r agenda yna yym ac yn lliwio'r ffordd ymlaen felly.
bobl ifanc rydyn ni gweithio efo sydd yym oherwydd yym.
bobl ifanc mewn ysgolion uwchradd gael
bod *you know* eu man- manylion ddim yn mynd pob le ar
bod angen i blant dyfu fyny a
bod angen yn y pecyn o sgrwtch cawsom ni gan yr
bod beth mae nhw'n fod i boeni amdan ydi'r hinsawdd a dyma beth sy'n boblogaidd.
bod e wedi bod yn gyndyn iawn
Bod Greta Thunburg yn boblogaidd 
bod hi'n broses
bod honna'n her fawr i deuluoedd ac yn rhywbeth dwi'n siŵr sy'n medru cael yym
bod hi wedi bod yn wel yn agos i fod yn amhosib ar l- ar lot rhieni
bod llais y plentyn fel we- wedi cael ei golli felly ag yym gyda ni gyda ni yma yn
bod yna anableddau eraill gan gynnwys awtistiaeth o bosib lle mae'r heriau dipyn yn fwy onid ef a lle mae angen i ni gyd
Bod yna ychydig bach o'r elfen yna o fod yn
bod yna effeithiau fel rydych chi wedi weld fel teuluoedd
bod yna elfen o bethau efallai positif a negyddol o ran hynny ydi mae o'n
Bod yna fwy o yym mwy o bwyslais fel oedden ni'n trafod ynghynt felly ar y sgiliau trosglwyddadwy yna ar draws y pynciau.
bod yna newidiadau yn y cwricwlwm
bod yna rhywbeth yn wahanol amdano fo oedd weithia achos oedd mae o'n gwneud yr
bod yna ryddid
bod yna ystyfnigrwydd yna fedrwch chi ddim eu gorfodi nhw gwneud dim byd yn erbyn
bod ni'n
bod ni'n roi mynediad i blant bobl ifanc i iddyn nhw allu ofyn cwestiynau
bod nhw yn cael y gorau a bod nhw yn cyrraedd eu llawn botensial mewn
bod o yn rhywbeth mawr i blant a hefyd
bod o wedi cael mwy o effaith arnyn nhw onid ef gan bod y cyfleoedd yna ddim
bod o'n bwysig ofnadwy i ddatblygiad
Bod o'n yn gam gyda ni efallai i gyd wedi bod trwyddo fo
Bod pobl ifanc... dwi'n credu bod nhw yym
bod pobl yn ymwneud â hynny mewn ysgolion achos mae bod yn wydn yn mynd i fod yn un o'r pethau mwyaf pwysig i bobl ifanc
bod reit negyddol am hynna a mae yna bethau positif o ran hyrwyddo llais
bod wedi cael rhywfaint o effaith do ond fedran ni ddim rhoi y bai i
bod y diffyg cyfranogi wyneb yn wyneb wedi gwneud gwahaniaeth mawr gyda
bod y fforymau yym ysgol ddim digon ffocwst ar efallai cyfarch
bod y naratif yna
bod y sgwrs am yr anghenion iechyd meddwl
bod yn diddorol
bod yn glir ac yn *transparent* efo plant bobl ifanc pan rydyn ni'n casglu barn
Bod yn ie rhiant i
bod yn rhan o... Achos rydyn ni rydyn ni gyd yn bobl prysur mae yna lot o
bod yn rhiant gwahanol o ran bod yn blentyn gwahanol o fod yn berson ifanc gwahanol efallai sy'n cyd-fynd efo'r normau
bod yn rhywbeth arall pan dwi'n hŷn a hwyrach jyst bod efo plentyn fel mae nhw ag adlewyrchu hynny nôl iddyn nhw yym.
bod yn wasanaethau addysg bod y wasanaethau iechyd er enghraifft. So dw i'n teimlo
bod yn rhywbeth fwy *fluid* bob dydd mae'n gorfod bod yn rhywbeth rydyn ni'n plethu
bod yn datblygu ein feddwl beirniadol amdan pethau bod yn bodlon cwestiynu
bod yna efo'r plentyn yn ddigon.
bod yr pobl ifanc efallai ddim yn ymwybodol o beth ydi'r ystod eang o'r hawliau
bod yr profiad nhw wedi bod yn wahanol tu hwnt felly.
bod yr syniad yma
bod yr ysgolion wedi addasu'n positif
bod yy gwahanol asiantaethau a diddordeb.
bod yy salons harddwch
boed o yn gampfa
boed o yn ein gyfres o oedolion oedd yn eirioli ar eu cyfar nhw mewn ffordd
boed o'n ysgol
boncyff coeden a creu rhywbeth allan ohono fo, neu gwnaiff nhw
bositif iawn i ni lle...
bod hi mor anodd gorfod mynd trwy'r holl dâp coch yma.
bri neu statws i'r y- i'r ymchwil
bron â fod yn rhywioli merched
bron i bymtheg mlynedd
Bu'n rhaid iddo fo dreulio misoedd
buodd nhw'n cael a beth doedden nhw ddim yn cael ei gneud. Felly beth amdan yr elfen o rhyddid ym mhrofiad plant?
Buon ni'n cynnal yym uwchgynadleddau ieuenctid ar newid hinsawdd yym
bwerau yn dod i sicrhau chwarae teg i'r bobl ifanc yma a'u teuluoedd yn beth positif
bwysig bod ni yn edrych ar beth ydi risgiau bod ni'n cefnogi rhoi llais
bwysig i chi mewn ysgol neu yn
bwysig iawn o fewn cymdeithas i edrych ar ôl hawliau a lles plant
bwysig iawn wrth gwrs ond
bwysig mae'r dosbarth
bydd ddifyr gweld sut mae strwythur
byd ag yn medru profi pa mor bell mae nhw yn medru y gwneud pethau
byd ag yn ymchwilio
byd dychmygol mae nhw'n eu greu ond
byd eang wedi digwydd oedd blaen fath â rhyfeloedd byd a hynny ond mae'r cyfnod
byd go- by- byd neu byd bob dydd mewn ffordd o ran sut
byd hawliau plant i wybod amdano felly dwi ddim yn meddwl bod yna ddigon o ymwybyddiaeth
byd o i'w persbectif nhw mae o'n
byd yna i wybod beth sy'n real dyna sy'n poeni fi lot ydi yr yym y syniad yma o beth newyddion mae nhw'n cael chi'n gwybod?
byd yr oedolyn yn y terminoleg rydyn ni'n defnyddio,
bydd *anarchy* fu- yn y coridors mewn ysgolion *you know* bydd mae
Bydd darlithwyr o Brifysgol Bangor
bydd hynna yn lleihau yr
bydd yna fwy o oriau hamdden dyna byddan i'n galw nhw
bydd yym *Eye Eye* ag yy cyfrifiaduron
bydda i ddim o yma nawr achos
bydda wedi
byddai
bydda'r un sgwrs wedi digwydd buasai oedolyn ddim wedi hwyluso'r sgwrs?
Byddem yn ceisio deall beth yw chwarae,
Byddem yn ystyried y buddion i blant ac oedolion o barhau i chwarae trwy gydol ein bywyd.
Byddem yn ystyried yr hyn sydd angen i gymdeithas gwybod am anghenion plant a rhieni.
bygythiadau, a maen nhw yn ei ar ei blaen felly onid ef?
bynnag mae nhw eisiau felly, a gwnaiff nhw gwneud yn syth gwnaiff nhw bigo fyny
bynnag ydi'w hunaniaeth nhw
busnesu gormod o pethau ydi'r
byth yn ein bywydau ni.
byw ar hyn o bryd.
bywyd a mae rywun yn anghofio faint o werthfawr ydi'r amser yna i blentyn ond hefyd
bywyd a sut mae diog- sut mae nhw'n gallu diogelu eu hunain onid ef? Felly
bywyd yn gan milltir yr awr mae pawb yn eu llofftydd ar eu *IPads*
ca- rhoi'r dyfeisiadau electronig yma ar un ochr a dwi meddwl gwnaeth un o'r plant ifanc rŵan sôn
cadarnhaol o beth sydd yn rhianta da neu beth sy'n rianta drwg.
cadarnhaol yn hytrach na rhywbeth yy negyddol felly.
cadarnhaol.
cadw'u plant yn brysur mae yna gymaint o brofiadau ffantastig allan yna, i blant
cael eu hawliau dynol yym yng Nghymru.
cael anhawster mawr mewn gwneud pethau fath â chwarae dychmygol neu efallai bod nhw jyst ddim yn ei fwynhau o, a mae
cael cymdeithasu wedyn...
cael gafael ar eu hunaniaeth a pwy ydyn nhw a chi'n gwybod i gael dod i nabod i hunan
cael gweld nhw yn ailafael nid yn unig yn eu haddysg ond yn yr elfennau lles ac yn yr
cael hyna yma yn ein ysgol ni byddai'n arbennig o- oedd jest yym... Ond wedyn petai rhywbeth
cael hynny yy dwi meddwl tue- tueddiad
cael ei bwlio neu pethau fel hyn a mae hyn mae hynny'n iawn achos yn y maes yr
cael i dyfelypio
cael lle i gynrychioli yn y Senedd ac ati achos yn aml iawn
cael rhai o'r sgyrsiau
cael trafferth fel oedolion i drio lliwio'n ffordd drwy'r storm yma yn sicr dwi'n meddwl
cael trwodd oedd lot ohonon ni rydych chi'n gwybod jyst i drio cael achos oedd o i gyd
cael eu ystyried yn fod- fodau digon pwysig a bod eu lleisiau nhw yn
cael yr amser a'r teuluoedd yn cael amser gwneud hynny mae
cael yr amser yna jyst i hel m- feddwl felly.
canolbwynt yn bennaf ar y blentyn a'r person ifanc.
cartref felly onid ydi? Ond 
cartrefi gofal ac jyst yym poeni am
casgliad o bethau dydyn nhw ddim yn gallu gwneud yn hytrach na gweld nhw fel pobl sydd â sgiliau aruthrol.
cau cymun- chi'n gwybod cyfathrebu lawr efo teuluoedd a ffrindiau.
cefndir yn y cynradd.
cefnogaeth digonol o- heb fynd yn rhywbeth sydd yn faich.
cefnogi y sgiliau yma hefyd bod nhw'n cael plant i gydweithio a bod nhw'n gwneud yr pethau yma ond
cerwch i Steddfod yr Urdd
chi allan am dro neu mynd i ddangos rhywbeth i chi yn y tŷ neu
chi cyn gallu
chi ddim yn gwybod dydi o ddim yn synnu finnau chwaith bod plant ddim yn ymwybodol o'u hawliau yym ti'n gwybod oedd yr
chi'n gweld o bryd â gwedd ac yym mae yna or-gyffredinoli weithiau wrth gwrs ynglŷn â
chi'n gwybod mae yna bethau mawr yym chi'n gwybod
chi'n gwybod mae yna bobl arall allan yna sy'n licio'r un pethau â fi yym.
chi'n gwybod mae o'n frawychus mewn ffordd o ran fath â unwaith mae wedi mynd mae'n anodd iawn dynnu fo nôl
chi'n gwybod yym ge- ges i d- dipyn o her gan
chi'n gwybod? Ag sut oedd yym hawliau traws yn allweddol.
achos mae nhw wedyn yn cael eu trosglwyddo i
chwarae ar eu sgiliau a
chwarae digidol yma yn rhywbeth yym sy'n bodoli yym
chwarae efo beth bynnag mae nhw eisiau gwnaiff nhw ddangos i chi beth mae nhw eisiau gwneud felly a jyst bod hefo nhw yym rhoi yr amser arbennig yna iddyn nhw felly mae hynna'n
chwarae gemau digidol fel yma yn gallu fod yn *outlet* cadarnhaol iawn iddyn nhw achos mae nhw'n
chwarae go iawn 
chwarae hefyd rydych chi'n gwybod dwi'n dwi ddim yn meddwl bod yna derfyn am a yym derfyn
chwarae mwy dwi wedi dod o'r *treadmill* o ysgol
chwarae plant,
chwarae rhydd wedi gostwng gymaint yym dros dros yr degawdau diwetha.
chwarae tu allan a gemau
chwarae ydi'r gwrthwyneb i gwaith.
chwarae er mwyn y pleser o chwarae yn ych- yn hytrach na bod o'n wers penodol.
chwedegau neu saithdegau neu beth bynnag ag yym
rydych chi'n gwybod yn Mai ugain ugain oedd o dal yn eithaf newydd onid oedd chi'n gwybod
ychydig ar eu haddysg ac ar eu gweithgareddau
ychydig bach dawelwch ag yy chi'n gwybod
ychydig bach i ffwrdd o sgrîns ond dwi gwybod bod o'n sgil sydd yn rhan annatod o'r
ychydig flynyddoedd diwetha yma
chonsyrn mawr dal i fod ar ôl yr holl flynyddoedd er enghraifft bod
cicio ein hun a
clawr mwy o e pobl sy'n dweud o *you know* mae raid i ni
clo dros y cyfnod *covid* felly a gwel- gweld beth sy <aneglur>
clo hefyd yym
clywed am un ferch yn siarad am
clywed mwy
codi yy lot o sylwadau mysg rhieni ar ran penderfyniad pwy
coeden neu chwarae yy rywun y chw- yn yy sôn am chwarae offeryn cerdd, jyst yr pethau yna o jyst
Cofio pwy wrth gwrs yym cydweithio bod hi yn ddogfen sy mynd i fod yna'n hanesyddol.
Cofiwch hoffi'n bodlediad a'i rannu efo pawb sydd efo diddordeb mewn bywydau plant
Cofiwch hoffi'n bodlediad a'i rhannu efo pawb sydd efo diddordeb mewn bywydau plant.
Cofiwch hoffi'n podlediad a'i rannu efo unrhyw un sydd â diddordeb mewn gwella bywyd
Cofiwch rannu ein podlediad ni efo'ch ffrindiau a'ch teulu.
coleg arbenigol neu gartra gofal ac yy
creiddiol sylfaenol sy yng nghanol y cwricwlwm hwnnw.
creu perthnasoedd iach so bod yn rhan o'r gymdeithas bod yn rhan o gymuned.
creu rhyw fath o ad- adwaith emosiynol yn y plentyn ond hefyd
creu rhyw fath o neis neis cymdeithasol ynglŷn â dweud y drefn am sut mae oedolion yn ymddwyn.
crwydro yy a mwynhau bywyd gwyllt.
cuddio'i profiadau go iawn so
Cwestiwn arall wnaethon ni drafod efo'r bobl ifanc oedd
cwrdd â pobl ifanc weithiau mae nhw'n dweud "wel"
cwricwlwm newydd ag yn rhywbeth tu hwnt o bwysig pan fydd o'n dŵad i'r amser
cwyno achos f-
cy- symud ymlaen i'r cam nesa felly yn lle bod yna ryw fodlonrwydd a dw i'n meddwl
cychwyn y cwestiwn yna onid ydi wrth ddeall beth ydi syniadau plant.
cyfathrebu ond dwi'n gobeithio gwnaiff hynny yym wella fel mae
cyffrous sydd ar dro
Cyfiawnder ydi hwnna mewn fframwaith cyfalafol.
cyfle yna i fod yn ifanc.
cyflwr sydd yn sydd yn denu pobl atyn nhw felly onid ef mewn ffordd gadarnhaol felly mae
cyfnod lle mae o wedi cael i'w orfodi mewn ffordd onid ydi a so mi fydd hi'n ddifir gweld
cyfnod llofruddiaeth
cyfryngau cymdeithasol
cyfrifoldebau does?
cyfryngau cymdeithasol mor bwysig achos mae nhw angen
cyfryngau cymdeithasol yn dyle yna cod plant ac yn sicrhau
cyfryngau cymdeithasol?
cyhoeddus yng Nghymru wedi
cym- cy- bod nhw'n cael yym sefydlu perthnasau iach.
cymdeithas a ti'n gwybod o ran rôl fi'n flaenorol fath â weithwraig cymdeithasol
Cymdeithas sy'n creu y syniad o blentyndod.
cymdeithasol *social justice*
cymdeithasol gwleidyddol.
cymdeithasol yna efo plant eraill gymaint ag efallai fwy problemau fwy emosiynol o gwmpas felly so...
cymdeithasol yna fel bod pobl ifanc yn gallu efallai navigatio'r *uncharted territory*
cymdeithasol rhywbeth mwy eang na yym fedrith rhieni unigol hwyrach...
cymdeithasu a bod yna rhai o'r plant yn sôn am chi'n gwybod bod nhw'n
Cymhwysedd. Mae gan pobl ifanc yr hawl o dan un a bymtheg
Cymraeg Cenedlaethol am y nawdd i greu'r podlediadau hyn.
Cymryd syniadau heriol i mewn. 
cymwysterau Cymru'n barod yn siarad am lunio cymwysterau newydd a gobeithio a mae nhw'n
cyn Covid a un o'r pethau daeth allan o'r trafodaethau yn fan yna oedd y pwyslais ar
cyn y cwricwlwm cenedlaethol ag fel dwi dweud dwi'n un o'r *boomers* sy'n cofio'r wythddegau.
cynghorau ysgol
cynnal adolygiadau blynyddol
cynnal perthnasau iach eu hunan.
cynnal sesiynau ioga rydyn ni'n gwneud lot o
cynnal yr ymyrraeth mewn ysgolion efo'r pobl ifanc o gwmpas perthnasoedd iach a bod yn
cynnyrch diweddara a'r yym hwyrach bod ni mewn rhyw fyd cyfalafol a rydyn ni'n gwylio hysbysebion a meddwl
cynradd yn cael ei bontio drosodd i'r uwchradd ag ysgolion uwchradd yn recriwtio staff sydd efo
cyntestud efo'r syniad yma o diniweidrwydd plant a dweud y gwir.
cynyddu'n yn go sylweddol bod yna rhyw un mewn bob deg rhywbeth felly o'r merched ifanc hyn
cysylltu efo hwn mae o mae mae'n frwydr onid efe a d- ond
ychydig bach fwy o ddewis.
d- dwi ddim yn meddwl bod e i gyd oherwydd technoleg.
dwi'n meddwl o ran rai o'r pethau sydd wedi cael eu rannu dwi'n dwi yn
D- dwi'n cofio siarad
ydych chi'n gwybod bod rhieni yn
Da iawn 
da iawn. Ydych chi'n gwybod dyn- dyna oedd ein problem mwyaf ni fel ysgol yn ystod y cyfnod clo.
gyda ni angen deall beth ydi normau cymdeithasol plant a bobl ifanc? beth
Rydyn ni wedi bod yn siarad efo disgyblion ac wedi dysgu llawer iawn wrth wrando
gyda ni ddim angen gwybod beth ydi'n hawliau ni yn aml iawn achos mae
da onid ef? Mewn ffordd sy'n gallu cyfrannu
rydych chi'n gwybod jyst steddwch yna hefo nhw am ddeg munud a jyst gadael iddyn nhw wneud beth
rydych chi'n gwybod mae yna fwy o brofion mwy o bwysau ar ysgolion fel mae nhw'n mynd yn
rydych chi wedi ei gychwyn ac wedi ei gyflawni yn ystod y cyfnod yna.
rydych chi yn eistedd yna yn gwylio'r teledu dydi hwnna ddim wir
rydych chi'n dysgu o'r broses hefyd felly
rydych chi'n gweld plant tair pedair oed yn mynd ar eu beics i'r meithrinfeydd
rydych chi'n gweithio efo plant neu dros blant?
rydych chi'n gwybod?
dairectio'r sgwrs yn roi yr ymyrraeth yma efo'r pobl ifanc yntau ydym ni yna
dango- neu trafod efo plant yn gosod ysgol fath â rhywbeth sydd
dangos ein oed rŵan yy oeddwn i'n rhan o arolwg oedd sut oedd plant yn teithio i'r ysgol. 
dydyn ni byth eisiau gadael iddo fynd felly rydyn eisiau cadw cadw'r plant at efo ni ond dydi hynny
rydyn ni dda yng Nghymru am roi polisi cymdeithasol cadarn
rydyn ni fel yym oedolion weithiau ddi- ddim yn yym ymwybydd- ymwybodol efallai o'r
rydyn ni gallu mynd reit reit gaeth a gwneud llawer ohonyn nhw ond yym 
rydyn ni gyd yn unigolion a'n mae'n
rydyn ni roi y pwysau. A rydyn ni ddim wedi mynd fath â cymdeithas digon bell efo hyrwyddo
rydyn ni wastad
rydyn ni wrth gwrs y- yn gweithredu'n berson ganolog a dyna sydd yn bwysig, dod i adnabod y person
rydyn ni yn tueddi i gwneud hyna rydyn ni'n tueddi
rydyn ni'n byw mewn byd yn anffodus lle
rydyn ni'n cael m- mwy o amser efo bobl ifanc i weld beth ydi cael eu trin fel plentyn onid ef?
rydyn ni'n cyflwyno cwricwlwm lleol o fewn ein ysgolion.
rydyn ni'n d- fel ysgolion yn defnyddio fo
rydyn ni'n defnyddio y gair plant achos yn ôl y gyfraith ac yn sicr yym
rydyn ni'n drafod heddiw ac yn trafod beth rydyn ni'n ystyried ydi
rydyn ni'n gynni- weithiau rydyn ni'n gyndyn i alw hiliaeth allan i ddweud wrth
rydyn ni'n meddwl am cadw nhw yn saff yn gorfforol sy'n
rydyn ni'n monitro bob dim eisiau gwybod pryd a lle pryd mae nhw'n dod yn ôl efo pwy mae'n nhw ag yn lle a hefyd hyd yn oed
rydyn ni'n siarad am y dysgwyr
rydyn ni'n yym
dan y canllaw newydd so dyna'r cylch o
dan yr anghenion gofalu ddim yn gwybod amdan y pwysau yno efo fath â'r gofalwr ifanc.
dyno fo lle byddai rywun yn stopio nhw onid ef a mae'r jyst y ch- yr elfen yna greadigol,
darlunio y senario gwaetha un felly.
darn o waith yn ddiweddar o ran tlodi plant ag oeddwn i rili methu darganfod
data o'r ar ôl wedi gwrando ar blant a ag o'r arch- achosion
datblygiad hunaniaeth pobl ifanc yn ystod y cyfnod trosiannol yna felly.
datblygiad plant sgiliau fel iaith ag emosiynau a sgiliau cymdeithasol. 
datblygol aeddfedu yna ac ydyn nhw wedyn yn cyrraedd lle mae nhw meddwl mae nhw
datblygu iaith trwy gerddoriaeth,
daeth yn ôl i'r dre neu'r pentref yna wedyn mwn cenhedlaeth a siarad efo'r plant yna
rydych chi'n gwybod mae o wedi cael ei fathu a mae rywun yn aml iawn yn
rydych chi'n gwybod y plant yn chwarae
onid ef bod oedd o'n amlwg bod allan o'u cynhenid nhw a doedden nhw ddim cweit yn siŵr o beth i neud
Onid efe? Felly mae hynny'n drysu yym...
dda t- bod yna fforymau pobl ifanc o'r fath yn gosod
ddau riant yn aml yn y gwaith eu hunan
ddeunaw oed neu yn bedair ar bymtheg oed
ddiddorol i weld y- ts- beth yw
ddilys dwi meddwl bod hynny'n gwbl bwysig hefyd nad ydyn nhw ddim yn
ddim bob amser yn ymarferol
Ddim cweit yn symud digon cyflym
ddim yn rhoi gymaint hwyrach o'r dechnoleg i'w plant yym
ddim yn yym dim bod yna un peth wedi achosi hwnna ond bod yr
ddim efo pŵer i newid eu hamgylchedd eu hunain yn aml a felly mae cael rhywun sy'n credu ynddyn nhw ac yn eu hannog nhw'n eu blaen
ddim yn cael amser i neud ddim yn sylweddoli fod o mor mor bwysig i
ddim yn dod a'n *bias* ein hun i mewn i bethau a bod ni yn sylweddoli pa mor bwysig ydi
ddim yn gwneud dim daioni i'r plentyn tair oed yna mae'r plentyn yna mae'r corff
ddim yn mynd allan.
ddim yn sicr iawn beth rydyn nhw ag efallai ddim yn gwybod sut mae hynna
ddim yn rhywbeth *one off* a sydd ddim yn *tokenistic* de? mae hyna'n andros
ddim yn ymwybodol o fo'i hun.
Ddim... rydyn ni ddim eisiau trafod y pwnc yma achos mae o rhy sensitif.
ddiweddar felly yy so nes i ddod o hyd i ddyfyniad ond yym
ddogfen fyw sydd efo cyfraniad pawb iddi hi a pawb
ddryswch ond eto yym
ddylai ddim cael y pleidlais
ddylai dim byd mewn ffordd mae gweithwyr cymdeithasol yn gwneud fynd yn groes i'r confensiwn
ddysgu mae'n debyg arno fo
ddysgu mewn ffordd ychydig bach yn wahanol, a o'n ddifyr gweld eto
ddysgu plant am eu hawliau ond yym mae angen cychwyn efo'r oedolion a
deall beth sy'n *ok* beth sy ddim yn *ok* beth ydi'r ffiniau a beth dwi wedi
deall e mae nhw'n cael gwasanaethau sy'n helpu nhw
deall o dwi meddwl bod nhw yn deall yr agenda ond dwi meddwl
dechrau cymryd y camau nesaf yna yy yn eich bywyd chi?
dechrau symud ar hynny ag yn cyflwyno mwy o bwyslais ar buddion chwarae i blant.
ddywedith plant wrtha ni.
defnydd o'r term ond bod sicr mae o'n
deg deg profiad mae nhw'n edrych arno fo ag yy mae'r profiadau'n cynnwys pethau cyffredin iawn rhieni
deilliannau a targedau
delwedd corff a patrymau bwyta ag yn y blaen yym ag
dweud welaf i chi amser te mam oedd yna ddim ffôn oedd yna ddim byd oedden ni yn cael y rhydid yna.
dweud wrth ni nad ydym ni ddim yn dysgu llawer o ddim byd o hanes chwaith yn
wedi achosi i ni gyd feddwl
ydi beth dwi meddwl sy'n bwysig rydyn ni'n mynd yn ôl i sgwrs flaenorol
wedi bod yn
wedi bod yn cael ceisiadau am
ydi bywyd bob dydd nhw? Beth ydi llais nhw a beth ydi profiadau nhw? Oeddwn i'n neud
wedi clywed amdano fo achos bod nhw wedi gwneud rhywbeth
di- difyniad yna dyfyniad yna.
ydi myd i nawr
wedi mynd i fewn fath â ymchwilydd neu rywun sy'n hwyluso grwpiau mae'n nhw'n licio efallai'r person
wedi mynd rŵan.
diniwed onid ef? Allai'r gw- gemau sy
Dydi o ddim byd i gwneud efo oed.
Dydi o ddim jyst yn Estyn.
ydi o glywed eu safbwynt nhw?
ydi hwnna gwneud synnwyr?
wedi ymateb i anghenion
diddordeb i wneud gwahanol bethau
Diddorol clywed yy safbwynt pobl ifanc yy a llais y pobl ifanc a phlant
Diddorol iawn clywed gan y pobl ifanc bod nhw'n cwestiynu pethau megis pwy sy'n dysgu rhieni sut i fod yn rieni.
dieithriaid weithiau a gafael amdanyn nhw, oedd o'n <aneglur> beth oedd yn roi sioc i bobl yn aml iawn.
diffyg strwythur mewn diwrnod yym gan bod nhw ddim wedi bod yn mynd i'r ysgol neu...
diflastod yn bwysig i blant a pobl ifanc hefyd rydych chi'n gwybod yym nes i weld rhyw... 
difyr a threiddgar pnawn yma
digidol yym so chwarae yn defnyddio
digon ymwybodol o'r
digwyddiad gwleidyddol ydi o.
dim byd amdanyn nhw na lluniau ohonyn nhw ar yy cyfryngau cymdeithasol yym sydd reit gall
dim rydych chi'n gwybod os ydi plentyn yn disgyn ag yn brifo mae nhw'n gorfod llenwi ryw waith papur yym.
dim wedi fod yna felly. Yym ond ia fel mae yym...
dim gymaint â hynny yn wahanol i
dim i gyd yn negyddol. Mae yna lot o bethau mor mor gadarnhaol
Dim ond fel yna mae nhw mynd i dysgu.
dim ond hyn a hyn oedd yn bosib onid ef wedyn yym ond <aneglur>
Dim ond pan mae rywu- gyda ni wedi cael ein tramgwyddo neu rydyn ni'n cael gwasanaeth
dim ond... Fwy na dim ie g- er mwyn cael cysondeb.
dim ots beth ydyw oed nhw mae'n nhw wastad yn
dim yn amlygu ei ben blynyddoedd yn ôl rydych chi'n gwybod
diodde yym anhwylderau iechyd meddwl neu'n gaeth i gyffuriau alcohol ag yn y blaen a
diogelwch mae yna gymaint mwy o geir ar y lonydd. Yym mae yna gymaint o bethau ofnadwy
diolch byth.
Diolch i chi am wrando ar ein podlediad.
Diolch yn fawr iawn.
Diolch pawb rydyn ni wellu wedi bod yn sôn efo plant amdan eu
Diolch yn fawr diolch am newyddion da wel gan bod yna addysgwraig yn ein plith ni
Diolch yn fawr iawn ag ar y nodyn cadarnhaol yna gai ddiolch yn fawr
Diolch yn fawr iawn i bawb am wrando.
Diolch yn fawr iawn i chi i gyd felly. Llawer o pethau ddiddorol i fo- gael eu ystyried a mae'n siŵr gawn ni sgwrs
Diolch yn fawr iawn i chi. Dwi meddwl bod rydyn ni wedi cyrraedd diwedd ein amser ni
Diolch yn fawr iawn yy diddorol iawn ydi clywed profiadau amrywiol pawb rownd y bwrdd
Diolch yn fawr iawn.
Diolch yn fawr.
Dydi o ddim yn synnu fi i ryw raddau
dydi'r amser i chwarae onid ef rydyn ni'n gweld ia pwysau a rieni
diwrnod uwchradd wedi i'w...
diwrnod ysgol enwedig yn yr uwchradd yn dechrau
Do mae'r teimlad dwfn yna
dod i rym ers Ionawr yym y flwyddyn yma.
dod lawr ar y plant dipyn bach yn
dod o hyd i waith a'r math yna beth ond y peth ydi oedden ni'n gwybod mae diwedd y gan ydi'r geiniog.
Dod o ran ochr beth ydi'r gair
dod o'r cartrefi efallai efo'r cefndiroedd mwyaf heriol a efallai hefyd
doedd ganddyn nhw dim un lle i fynd i gwneud dim byd amdano fo wedyn chwaith achos oedden nhw
doedd hi ddim yn amlwg fod
doedd yna ddim math beth a cyngor ysgol doedd yna ddim cyngor iechyd a lles yn yr ysgol a mae yna bethau
Dodd o ddim yn bosib iddo fo fod adre mewn gwirionedd achos doddan ni dim yn gwybod
doedd... oedd hwnna rhywbeth efallai doedd ddim
doedd pobl bob dydd i ddydd ddim yn gwybod am
Doedden nhw ddim allan yna.
does gynnoch chi ddim syniad yym
does yna ddim yym diffiniad wedi'i gytuno ran
doeth yn poeni amdano fo ydi oes yna rhywbeth yn ymlaen sydd yn
dos dros y cyfnod
does gand pobl ddim syniad nag oes o pa mor anodd
does yna ddim byd iddyn nhw mewn ffordd wedyn mae'r ffaith bod yna fwy o
does yna ddim byd i fod cywilydd ohono fo achos
dos yn dy flaen dal ati m- mae o'n
dosbarth derbyn mae nhw i gyd
dosbarth maes law.
dosbarth yn yr ysgol rydyn wedi creu min- menter a rydyn y plant sy'n penderfynu sut mae'r arian yna'n cael ei wario.
draethau jyst i anghofio am hawliau dynol unigol ac
ddeall hefyd bod yna brofiadau penodol
draws y cwricwlwm ond dwi dal yn cwrdd â pobl ifanc yym jyst fel yn
driniaeth ynghylch atal cenhedlu i'w merch hi oedd dan un ar bymtheg.
dros gant o brojectau dros y blynyddoedd o faw ci a parciau i roi organau ac
dros riniog eich dosbarth chi os rydych chi'n dysgu dosbarth meithrin neu
dros y cyfnod.
dros yy chwech cant o blant yym sydd wedi cael
dros yr
drwy'r broses yna pan dydyn nhw ddim yn gweld eu hunan fath â dioddefwyr neu fath â *victim*
drwy'r gymuned i gyd mewn ffordd felly.
drwy'r pandemig rŵan
drwy'r yym *social media platforms*.
Drychwch ar y llanast rydych chi wedi gwneud o'r byd drychwch ar eich ceir chi.
dryloyw a hefyd bod ni yn rhoi llais i'r plant gael cyfathrebu
dulliau dysgeg sy wedi gweithio
dw wedi cael diwrnod gwael, ag yy ffordd oedd o yn
Dw dwi'n gwybod am bobl ifanc sydd yn wneud lot efo yym hawliau anifeiliaid.
Dw- dwi'n meddwl bod o'n positif
Dw i licio y ffordd mae plant yn dweud y gwir.
dw i ddim yn gweld pa ddrwg mae <aneglur> neud.
Dw i'n amau dim.
dw i'n gweld nhw yn gyffrous
Dw i'n gwybod bod fi'n ddisgyn yn ôl yn i'r byd addysg felly os rydyn ni'n paratoi plant ar gyfer gwaith ein dyfodol,
dw i'n obeithiol bod pobl ifanc yn mynd i gael fwy a fwy o lais yn ein cymunedau ni a bod ni yn mynd i weld pobl ifanc a
dweud o dydi e ddim yn perthnasu i ni *you know* mae e'n mae nhw'n
dwfn o gyfiawnder. Mae plant ifanc iawn iawn dwy tair oed yn dweud dydi o ddim yn deg.
dwi dweud wrth nhw. A dwi dweud wrth nhw dyna pam dwi angen dysgu ganddyn nhw
dwi wedi ddweud peth pwysicaf ydi bod ni yn rili mynd i drafod y
dwi wedi gweithio yn y maes gwaith cymdeithasol ers jyst dros ucian mlynedd.
dwi wedi gweld datblygiad positif iawn yn yr ysgolion yn gogledd Cymru o ran yym
dwi wedi gweithio merched ifanc lle mae nhw wedi cael *sexual harrasment sexual coersion*
dwi wedi gwneud dipyn o waith o ran criminoleg ar achos James Bulger a mi oedd hwnnw'n esiampl enwog o ran beth buaswn i'n alw'n *moral panic* yn y wasg o ran
dwi wedi trio cadw nhw
dwi ddim yn fod i chwarae fel yna ddim mwy felly dwi'n hogyn mawr rŵan.
Dwi ddim yn meddwl. Na. Yym dwi meddwl
Dwi ddim yn trystio eu
Dwi dwi ffeindio y pobl ifanc yym a ag efallai bod
Dwi dwi meddwl bod yr elfen *need to know* yna yn bwysig efo rhai elfennau o ran llesiant
Dwi feddwl bod ni wedi elwa o
dwi fy hun yn ffeindio yy y wyddoniaeth
dwi gwybod ar draws ein yn y ein awdurdodau addysg ni
Dwi gwybod oedd yna lot o bobl yn sôn efallai bod eu partneriaid nhw adra o
Dwi gweld yn yy hynod o ddiddorol yy un peth oedd yn cael
Dwi jyst wedi bod yn adlewyrchu ag yn meddwl o ran yym y cwpl o'r pointiau pwysig sy wedi codi ag yym o ran yr elfen
dwi jyst yn licio dweud wrth pobl wel
dwi meddwl bod gynnon ni fframwaith polisi cymdeithasol sydd yn canolbwyntio ar hawliau yng Nghymru ond dwi ddim eisiau swnio'n negyddol yn fan yma
Dwi meddwl bod yna peryg hefyd i ni rhamanteiddio ein atgofion ni o'n plentyndod
dwi meddwl bod o'n bwysig bod pobl
dwi meddwl mae yna tensiwn yn ein gymdeithas ni rhwng pa mor bwysig ydi siarad
dwi meddwl ond
dwi meddwl weithiau yn <aneglur> er mwyn gallu addysgu
Dwi meddwl yn y clipe rydyn ni wedi gwrando ar mae'r pobl ifanc yn sôn lot amdan y byd tu fas ad- mae'r poeni sydd yn digwydd yn ein gymdeithas ni amdan y we
Dwi meddwl yn yr ysgol bod ni'n
dwi meddwl bod yna ddyletswydd arna ni i fynd i fan yna felly er mwyn
Dwi meddwl bod o'n bwysig hefyd yym bod rhieni'n gwybod am yr UNCRC hefyd felly.
dwi meddwl bod o'n gyfle i ardaloedd rydych chi'n gwybod dwi'n siarad yn benodol am yr ardal
dwi meddwl
dwi meddwl *nine oh two one oh* rhaglenni Americanaidd yna oedden nhw'n gwylio ar y pryd yym yy trio
Dwi meddwl bod yna risg yym yn hynny yn sicr
Dwi meddwl bod efo rywfaint o berchnogaeth dros bywyd yn bwysig i bobl ifanc a mae
Dwi meddwl ia bod ni'n poeni ychydig bach gormod yym.
dwi meddwl nes i weld un o'r mîms yma mae yna lot o mîms o gwmpas y c- creu cymdeithasol hefyd.
Dwi meddwl oedd yr achos Gilic yn andros o ddiddorol ag yn fater cafodd ei dibeitio am flynyddoedd. Ti'n gwybod a cawsom ni'r fframwaith o ran y Gilic *competency*.
Dwi meddwl y dyna'r profiadau sy'n cael eu cynnwys yn yr astudiaethau yma.
dwi mynd i yy cheetio ychydig bach yn fan yma achos dwi wedi gwneud hyfforddiant arno fo reit
dwi erioed yn cofio bod yn yr ysgol uwchradd a
Dwi siŵr oedd yna rhyw *quote* o dwi ddim yn cofio beth oedd o rŵan, ond rhywbeth fath â yym
Dwi wastad wedi meddwl...
dwi wedi dweud wel mae raid iddo fe
Dwi wedi mwynhau yn fawr iawn eleni a sy wedi herio fi
Dwi yn dueddol i deimlo
Dwi yn meddwl fod
dwi yn ofnadwy o gefnogol o'r cwricwlwm newydd dwi meddwl bod o'n symud i'r cyfeiriad newydd
dwi... Mond y fi sy'n cael y profiad yma? Ti'n gwybod ydi pobl eraill yn cael y profiad yma?
Dwi ddim wedi ffeindio honna eto felly so.
Dwi ddim 'di yn cyf- c- yym
dwi ddim yn gwybod os fydd pobl yn sylweddoli rydyn ni'n recordio ein podlediad ein sgwrs ni
dwi ddim yn meddwl bod fi byth yn anghytuno efo lot sydd yn y polisïau na'n deddfwriaeth ni 
dwi ddim yn meddwl buasai chi'n gallu gwneud o heb yy y cariad yna rili sy'n cadw chi fynd achos mae mor heriol.
Dwi ddim yn siwr os ydyn nhw'n cael cyfle i fod yn bobl ifanc am yn hir iawn.
Dwi'n chi'n gwybod dwi'n
Dwi'n cofio dweud wrth rywun ryw dro
dwi'n deimlo sy efallai ychydig bach yn negyddol o'r
dwi'n ddeall ond
Dwi'n eithaf hyderus bod llawer o ysgolion yn 
dwi'n fyddai'n gwneud sesiynau weithiau i myfyrwyr nyrsio ac yym darpar athrawon ag
dwi'n gwybod bod dwi'n lwcus dwi ddim yn cael llawer o heriau yn fy mywyd i
dwi'n gweld nhw'n herio fy nghenhedlaeth i yy dwi'n gweld nhw'n wleidyddol
dwi'n gwybod bod yna help ar gael.
Dwi'n licio meddwl am athrawon fel hwyluswyr gweithgareddau fewn stafell ddosbarth lle
dwi'n meddwl amdan y byd *Snapchat* yna
Dwi'n meddwl bod ni'n ddiweddar iawn wedi cael ein herio hefyd efo yy rhywbeth cyfredol
Dwi'n meddwl bod o'n yn
Dwi'n meddwl efallai bod cymdeithas wedi symud yn ei blaen y tipyn onid ef o ran
Dwi'n meddwl hefyd yn ein ysgolion ni mae yna lot o ddatblygiadau wedi bod oherwydd yn amlwg
Dwi'n meddwl hi- yym yy hefyd yn y...
dwi'n meddwl mae gennych chi fel rhieni
Dwi'n meddwl mae'r pobl ifanc rydyn ni wedi siarad efo wedi nodi cyfathrebu fath â un o'r pethau
Dwi'n meddwl... Weithiau dwi meddwl amdan fy nghefndir fy hun yn dod o gefndir...
Dwi'n meddwl na dyna un a'r pethau efo'r ffaith fod o'n bandemig onid ef ydi'r ffaith
Dwi'n meddwl does yna ddim pen draw iddo fo mae yy mae pob unigolyn yn hollol unigryw hyd yn oed os ydi o'r un un
Dwi'n meddwl mynd yy mynd ar ôl y perthnasoedd iach yna a yym
dwi'n siwr bod mwy oedolion
dwi'n teimlo bod o angen mynd cam ymhellach
Dwi'n teimlo rŵan o ran cytuno efo dy safbwynt mae yna fwy o sgyrsiau o gwmpas hynny.
dwi ddim... Dwi'n bach yn *embarrased* i rydych chi'n gwybod dweud bod fi'n mwynhau o neu beth bynnag.
Dwi ddim yn gwybod os ydych chi'n mynd i gampfa neu rhywbeth fel yna lle mae o ychydig bach mwy
Dw'n meddwl mae yna llawer mwy o sgwrsio fydda ni medru gwneud amdan pobl ifanc
dwyt ti dim cweit ddigon da rŵan ond oes wnei di wneud y ddau beth yma fydd di well
dwy fil ac ugain ac wedyn hefyd yn mis Ionawr
dwy fil un deg pump ydi
dwyieithrwydd,
Dy- dy- oedd y plant allan yn chwarae doedd yna ddim oedolyn ar gyfl y lle ag oeddwn i meddwl iechyd buaswn i'n gallu 
rydyn ni byth yn yym llwyddo pob un tro so mae ll- mae methiant o fewn y dosbarth
rydych chi'n gwybod mae angen 
rydych chi'n gwybod os ydyn nhw'n da'n rhywbeth yna mae'r plant yn mynd i
rydych chi'n gwybod yym
rydych chi'n gwybod m- mae o'n amrywiad a dwi meddwl bod o'n gwestiwn diddorol i ofyn o ran gwneud
rydych chi'n gwybod ein deheuad ni yn amlwg fel rhieni
dychrynllyd a dweud y gwir.
dyd- mae o wedi cael effaith efo fel oedd chi'n dweud, dydi plant ddim yn mynd allan gymaint ddim mwy yym nag oedden nhw ond yym
dydd i ddydd
dydd mae lot o'r plant bobl ifanc dwi wedi cefnogi dros y blynyddoedd ddim
dydi ar y *facetime* yma. A yym
Dydi digidol hefyd fel mae bywyd gwaith a rydyn ni yy oes yna elfen o hunain yn yr peth hefyd pan mae'n dŵad i gemau digidol yma?
onid ydi mewn ffordd?
Dydi o ddim wedi cael ei
Dydi o ddim rili'n cael ei berthnasu
dydi'r oedolion ddim wedi bod yn blant mewn pandemig o'r blaen ond dydi'r oedolion ddim
dyfodol ac yn rieni yn dyfodol yn deall beth ydi
dyfu i fod yn oedolion rydyn ni eisiau nhw i dyfu fod yn ddysgwyr gydol oes yy
dyma lle rydyn ni fel gymdeithas yn cyflwyno y term person i gyfeirio at unigolyn.
dyma wnaf i gwneud felly neu meddwl yn greadigol neu datrys ryw broblem yym.
dyma ni'n cael cyfle i glywed eu syniadau nhw.
dyma'r darlun dwi wedi weld dros y blynyddoedd o fynd o gwmpas
dymor onid ef? Achos dyna oedd y pobl ifanc yn sôn amdano fo yn y clip bod nhw
dydyn nhw ddim o reidrwydd eisiau rhannu hynny efo rhiant so mae fod efo amser i metri chware
Dydyn nhw ddim yn bodoli gymaint ddim mwy wedyn
Rydyn ni angen eto beth dw- beth dwi wedi bwysleisio.
Rydyn ni fel cymdeithas ddim yn rhoi gwaith i blant rydyn ni ddim eisiau nhw yn gweithio.
Rydyn ni medru wneud efo technoleg a mae plant yn medru gwneud efo mae
Rydyn ni yn meddwl amdan elfen o beth gafodd ei drafod gan y pobl ifanc
rydyn ni yn siarad efo rhieni amdano fo pan rydyn ni'n gweithio gyda rhieni o ran
rydyn ni'n caniatáu fel oedolion faint o ryddid rydyn ni yn caniatáu iddyn nhw faint o ryddid ydyn nhw eisiau?
rydyn ni'n cofio fel ieuenctid oes yna peryg bod ni'n poeni amdan rhywbeth
rydyn ni'n creu yr anawsterau yma efallai?
dd- ddim yn deg dwi'n meddwl a ne- a'r ddynoliaeth
Rydyn ni'n dechrau dweud person ifanc yn hytrach na phlentyn. So rydyn ni
rydyn ni'n deall beth ydi'r bywyd beth ydi'r *lived experiences* iddyn nhw.
rydyn ni'n edrych ar gwledydd eraill yym yn Sgandinafia er enghraifft lle
rydyn ni'n gobeithio'ch bod chi wedi mwynhau gwrando cymaint â mi ydym ni wedi mwynhau trafod.
Rydyn ni'n gobeithio'ch bod chi wedi mwynhau gymaint â ni
Rydyn ni'n gobeithio'ch fod chi wedi mwynhau gwrando cymaint â mi ydym ni wedi mwynhau trafod.
rydyn ni'n hyrwyddo llais pobl ifanc.
rydyn ni'n rili chwythu bob dim allan o bob un *proportion*.
rydyn ni'n roi y cyngor a rydyn ni yn
rydyn ni'n roi y gwybodaeth a bod o'n *collaborative conversation* efo nhw.
Rydyn nhw ddim wedi prynu mewn i'r cys- i'r syniad mae bod ganddyn nhw rym i newid pethau a'n bai ni ydyw hwnna.
dyna byswn i licio ystyried ydi beth ydi'r gwahaniaeth rhwng bod yn blentyn
Dyna ydi'r yy dyn- dyna sy'n cael ei ddweud wrthon ni beth bynnag felly ydi
dyna lle mae'r pwysigrwydd yn cael ei golli ychydig bach ydi pan ydi pobl ddim
dyna mae nhw'n weld a dyna mae'n nhw'n brofi yntau dyna mae nhw'n ddweud wrtha ni?
Dyna pam mae'n bwysig roi llais i pawb onid efe? A gwrando ar ystod eang
dyna pam mae'n bwysig iawn bod nhw'n clywed amdanyn nhw
Dyna'm mhrofiad i.
dynol ac yym a am eraill hefyd
dysgu a chwarae tebyg iawn
dysgu am ei hawliau o yym y meithrinfa tan mae'n gadael
dysgu gydol oes bod nhw'n sgiliau ymchwilio bod nhw yn sg- yn sgiliau sy'n mynd i fod yn sgiliau cyflogadwyedd iddyn nhw. 
dysgu mae rhaid strwythuro fo felly a mae rhaid rhoi gwers fath â... Fel rydych chi dweud mae raid roi gwersi nofio,
dysgwr pan ydyn ni'n sôn am
dyw oedd yna jyst, ie trio cael y balans yna ydi o
dyw oed dim yn dod i fewn i'r peth.
hawl i preifatrwydd yn bwysig iawn ac *you know* dyna pam
e- o pan mae nhw tua saith oed ymlaen mae n- mae yna bwysa onid oes? Beth wyt ti eisiau fod
e sut fyddai nhw
efa- a does neb eraill i siarad â *you know* tu mas y
efelychu yma does rydyn ni gweld plant yn
efelychu rheiny yn yym wedyn mae hynna'n gallu cael ei ddefnyddio fel peth positif
effaith Covid ar blant, a llu o bynciau difyr eraill.
effaith negyddol iawn ar ysbryd pawb felly.
effaith niwrolegol i'r ffordd lle mae o medru
effaith o fod efo oedolyn yn yr ystafell ar sgwrs a fi'n codi'r cwestiyn i fi o ran rydyn ni'n sôn amdan rhyddid i bobl ifanc
effeithiau o beidio
efo *covid*
efo *down syndorme* mae g- mae gynnon ni fab lle mae'r anabledd yn amlwg rydych chi'n gwybod
efo Cofid dros y ddwy flynedd diwetha.
efo dipyn o fyfyrwyr yn y Brifysgol
efo dy bersonoliaeth di a beth sy'n cael ei barchu mae yn rhywbeth
efo dyheadau rhieni.
efo G fach yn eu ymwneud a yym cyfiawnder
efo gwersi byw ac yn y blaen a wedyn o- oedden ni fel ysgol yn cynnig darpariaeth yma
efo felly yym ond mae'n nhw'n gorfod gwneud asesiad risg ar gyfer bob
efo pobl ifanc a phlant amdan y pethau sydd o bwys iddyn nhw ond hefyd y ffordd rydyn ni'n
efo rywun fel David Attenborough rydyn ni gweld y cybiau bach yma,
efo'ch teganau neu cael mynd allan i chwarae neu beth bynnag ydi o.. Ie mae hwnna rhywbeth sydd yn
efo'r plentyn yn ddigon, does dim rhaid prynu bob math o ryw bethau,
efo'r profiadau yna oedden nhw'n gael.
efo'r pwynt diwetha o ran ar ran ysgolion a beth oedd y neges positif
efo'u hemosiynau eu hunan a gelli dod i nabod nhw eu hunan hefyd achos rydyn ni'n
egni chi dau ddeg pedwar awr y dydd ag mae'r
ei anghenion e yn y toiled? Er enghraifft neu'r pethau fel hyn ond weithiau
ei ddweud yn fan yna oedd yy dw i ddim eisiau cael fy nhrin fel plentyn
ein llywodraeth ni yy yng Nghymru.
ein gymdeithas ni
ein pobl ifanc ar hyn o bryd?
eistedd rownd
eithaf semenol Philipe Barier ynglŷn â
eithro'n cymdeithasol efallai sydd efo ystod eang o beth sy'n galw'n *intersectional needs*
elfen allan yn yr awyr agored a gobeithio
elfen yna o fath â cefnogi rywun
elfen o pryderon mae raid i ni fod yn fyw i.
elfen... Dwi gwybod ein hun yn
efallai ar gyfer y plant hŷn yma lle eu chwarae nhw ydi mynd i'r parc
Efallai bod person ifanc yn gallu gweld o mae hwn yn hobi i ychydig bach yn *niche* sydd gennaf fi felly yym
efallai bod y plant wedyn yn eu is-ymwybod felly yn meddwl o wel
Efallai byddwn i'n dweud i ddechrau yym er bod pobl yn tueddu i feddwl am fan cychwyn fel yy beth
efallai efo ychydig bach mwy o hyder.
efallai ychydig bach o gywilydd yn dod i mewn os byddan ni'n methu.
efallai ei ddiffinio fel chwarae er enghraifft mynd i chwarae pêl-droed ar o'r ysgol neu mynd
efallai o colegau addysg bellach. Yym mae o'n air ofnadwy o anffodus
efallai wedi cael eu cyflwyno
efallai yn arbrofi efo'u cyrff ac yn barod i fethu, ac mae nhw'n disgyn a mae yna rhywbeth
efallai yn edrych ar rhywbeth gwahanol
efallai yy sylweddoli beth oedd gwerth y cyfnod yna o fod yn ddiniwed
efallai'n wahanol o ran y lleisiau gwahanol o'n in glywed gan y pobl ifanc.
efallai'n y cyfnod trosiannol yna rhwng bod yn blentyn a wedyn lle mae nhw
felly pan yy gychwynnodd y
eng- enghreifftiau *you know* yn y maes yym gwaith cymdeithasol neu
e'n dod o hawliau dynol plant ac yym gwnaethon nhw yym
e'n statudol ac hefyd yym jyst i sicrhau bod e'n yym
enfawr fel y diffyg o fwyd yym efallai cam-drin
enfawr gyntaf *coronavirus* a fu yym ym mis Mai
enfawr yn y dyfodol oherwydd sgil-effaith y cyfnod yma.
er bod gennym ni y
er bod ni'n dweud bod ni'n meddwl y dyna fyddai'r ffordd o...
er enghraifft pan e maen nhw'n e mewn peryglus neu rhywbeth fel hyn
er enghraifft problemau ymddygiad
er enghraifft so mae dewisadau a sut mae pobl ifanc yn gweld eu hunain yn ddibynnu ar cyfraith yn dibynnu ar gymdeithas ar wleidyddiaeth
er enghraifft wedi gwthio fy nghenhedlaeth i edrych eto ar
er efallai bod nhw'n ymwybodol o'i hawliau
er gwaethaf hynny yn yr ysgol gwaith rydyn ni'n gosod iddyn nhw onid ef? Gwaith cartref.
Er mwyn edrych ar beth ydi'r hawliau yn hytrach na edrych ar beth ydi'r *universal rights*
er mwyn gweld sut i gael plant yn
erchyll James Bulger.
er ond ddim yn gweld yn hŷn yy e- e- eto yn
esblygu wrth i'r cwricwlwm yma wirioneddol cael ei wreiddio ac yn
eto dan ddeunaw
eto mae'r mwyaf ddim wedi clywed di- dim wedi clywed am hawliau plant ac
eto mae o'n plethu mewn efo
eto yr hwyrach bod ni <aneglur> sôn eto fod y cymdeithas cyfal- cyfalafol rydyn ni weithiau'n trio gwerthu pethau weithiau rydyn ni'n meddwl llai amdan ia sut mae'r
Eto'n trio gwthio nhw i ryw *realm* arall a fod yn oedolion ond dwi meddwl mwy na dim byd
eu bywydau mae nhw'n rili deall pam roedd ni'n cael hawliau dynol ac
eu dyfodol hefyd poeni am arholiadau *you know*
Eu llais nhw oedd yn bwysig ag
euraidd yna i gwneud hynny efo'u teuluoedd onid do?
eww mi wyt tî'n dewr wyt ti'n medru bod yn y cyfarfod yma neu
fain- faint o gyfle yn y byd
faint o brin efallai ydi'r gofod yna i oedolion,
faint o ryddid a faint o gefnogau a beth yw'r anghenion pwysicaf? 
faint o ryddid sydd ar gael iddynt a sut fath o ddyfodol sydd o'i blaenau.
falans ofnadwy o anodd. Buaswn i ddim yn lici- s-... Rydych chi'n gwybod dwi ddim yn...
falch o weld yr newidiadau
efallai bod yna realiti hefyd wedi suddo a tymor hir wrth gwrs mae
efallai eistedd rownd bwrdd bwyd a siarad a cael y sgyrsiau yna ond yym 
efallai oherwydd y profiadau bywyd gyda ni wedi gael
falle mae nhw'n gael yy mewn diwylliannau eraill i fod
fan yna fi'n yn pethau dw i mwynhau ar hyn o bryd fath â rhiant felly jyst gweld byd o
fan yna dydi'r llais ddim ar gael i'r lleisiau gwahanol nid un llais ydi o naci? Ond
fan yna weithiau dwi'n meddwl ond dwi'n meddwl ar hyn o bryd efo bob dim sy wedi digwydd
fath â mae pobl ifanc yn f- yn
fath o *sympathetic adult*
fath â cymdeithas.
fath â dw i'n gwybod o'n ychydig brofiad yn trio rhedeg dim bod fi'n rhedeg mawr o gwbl ond os oes yna rywun yn trio pan i'n gwneud *five Kay* os oes yna rywun yn dweud
fawr ddim ar y dechnoleg neu bod o'n yn sicr yn rhoi
fawr o help ynglŷn â fo chwaith felly.
fedri eisiau gwneud pan rydyn ni'n fel rydyn ni'n mynd yn hŷn a beth rydyn ni'n fwynhau gwneud felly.
fedru gweithio ar fodiwlau newydd yn cyrsiau Caban ni ar hyn o bryd sydd
fel *Instagram* a *Facebook* ac ati ond wirioneddol mae yna *algorithm* yn bob man o'n nghwmpas ni a mae o'n eithaf
fel arfer mae sail a'i wraidd o mewn mwynhad buaswn i ddadlau.
fel rydych chi i gyd wedi dweud
fel chi fel rhieni y- yn sicr yn yy yn ymwybodol.
fel mynd mynd allan a bwyta a cael diod mewn tafarn neu gaffi neu beth bynnag.
fel yna yn y dyfodol a dyna un o'r pethau mae'n debyg sydd
fel ni gyd dw meddwl bod pobl yn... Roedd pawb yn meddwl mae'r b- tymor byr
fel plant ac yn ddiniwed yym
fel plentyn a efallai mae eisiau mynd ef- dan groen hynny onid oes? Wel beth mae bobl
fel rhiant i ddau o hogiau yn eu harddegau hefyd 
fel ryw bath o ardrawiad i yr cyfarfodydd mae nhw gael mewn cyngor o- ysgol a mae eisiau
fel sefydliad fel gwersi o ran ein darpariaeth ni m- yma'n yr ysgol.
Fel wyddost ti cael ei ddweud barod felly rydyn ni ddim yn gwybod eto
fel tad i blant ifanc mae o rhywbeth sydd yn achosi pryder mawr i fi am bod
fel petai o'n un gair chi'n gwybod o oeddwn i'n clywed lot o bethau am *fakenews*. 
fel yym achos James Bulger neu yym April Jones ac ati pan mae yna gynnych chi aths- achosion sy'n 
Felly beth ydi plentyndod?
Felly bod ni'n agor llinellau cyfathrebu parhaus efo pobl ifanc a phlant rŵan
Felly gyda ni wedi gwneud cylch bron iawn onid yden? Rydyn ni wedi dod
Felly rydyn ni'n ffodus iawn o
Felly di- dim byd dylai fod yn gweithiwr cymdeithasol a'n myfyrwyr ni ddysgu amdano fo
Felly rydyn ni'n clywed pobl ifanc yn dweud wrthon ni
felly efallai fyddai hi'n dda gorffen trwy gofyn y cwestiwn
Felly mae hon hefyd yn ddogfen fydd yn trosglwyddo gyda'r plant bobl ifanc o un cam i'r llall ac hefyd erbyn hyn i'r coleg felly.
felly mae yna lot fawr o wybodaeth am blentyn yn cael i rannu heb
Felly mae yna mae yna'n sicr
felly mae'n gam positif iawn ymlaen mae ganddyn ni waith i gwneud i wella'r
felly mae'n siŵr un o'r pethau cyntaf rydyn ni'n meddwl amdan pan rydyn ni'n ystyried plentyndod
felly wnaethon ni ddim cael arian newydd i fynd allan a dwi'n siŵr bod yna lot o
felly pan rydyn ni'n sôn amdan faint o amser dylwn ni fod yn treulio mae yna peryg ni feddwl bod angen treulio pob un eiliad efallai efo'n gilydd ond mae gan plant
felly wrth gwrs mi gafodd lot o bethau ei tynnu oddi tanyn nhw ac wrth
Felly wrth i ni symud i fod yn oedolyn,
Felly y cwestiwn cyntaf sy gynaf fi ei ofyn os gwelwch yn dda ydi o'ch profiadau amrywiol chi,
felly yn hytrach na jyst canolbwyntio ar efallai un grŵp.
Felly yym yn sicr yym
Felly yym.
felly. Yn naturiol mae o'n rhywbeth
felly? A mae hwna'n o'i hyn y- yn
fewn fel rhan o normau cymdeithasol ni ac i fi mae'n gorfod bod yn rhywbeth
ffeindio efo'r merched ifanc nes i weithio efo oedden nhw mewn *uncharted territory* buaswn i'n
ffeindio fo'n frawychus fod gan myfyrwyr ifanc er enghraifft cyn lleiad o wybodaeth ynglŷn â sut i bleidleisio.
ffeindio lle mae eich plentyn teip o beth neu yym hyd yn oed yym
ffeindio'r balans yna rhwng
ffiniau mae nhw eisiau'r *sounding board* yna. mae nhw eisiau weithiau'r lle hyd braich cyfrinachol
ffinia oedolion felly mewn difri plu- pryd mae'r plant yma yn cael y cyfle
ffôns sy'n costio
ffordd mynd yn fwy *liberal* tuag at rili roi fwy o
ffordd orau?
fi mae yna yym llawer o adnoddau
Fi o ran y gwaith dwi wedi gwneud o ran perthnasoedd iach
Fiji yym lle oedden nhw wedi gwneud ymchwil iddo
filoedd o blant a phobl ifanc pob blwyddyn yym rydyn ni'n
flwyddyn nesaf yn dwy fil dau ddeg dau
fo dwi erioed wedi achos dwi'n gwybod ti ddim eisiau ti'n gwybod mae'n bwysig bod ni'n gwybod
fod i gyrraedd o ran y normau cymdeithasol a disgwyliadau yna gan yr elfennau
Fod mae'r diwydiant sydd ynglŷn â phlentyndod ag yn gwerthu cysyniad o blentyndod.
Fod yna orwelion eang
Fod o'n un o'r
fod rhywun yna o hyd yn sbïo drostyn nhw. Wedi dweud hynny mae'r canlyniadau efallai'n
fod eu
fod yn chwarae efo dinosoriaid ag ati, a jyst yym
fod yn datblygu'n barhaus ag er mwyn i hynny ddigwydd yn llwyddiannus
fod yn dda amdana fo mae honna'n dadl gwbl gwahanol wahanol ch- yy o ran yym 
fod yn gyfartal i bawb yym ond hefyd dwi'n meddwl mae raid ni edrych ar t- oedd mae gennym ni
fod yn hyn a llall ag arall a mae yna bron fath â ryw adeiladu CV
fod yn rhiant i blant efo anableddau arbennig mae'r holl
fod yy fod yn gryf yn eu lleisiau pwy bynnag ydyn nhw onid oes?
fodau dynol gwahanol a rydyn ni'n ymateb yn wahanol i bethau.
freintiau o fewn y gêm mae
Fues i'n lwcus i weithio'r broject lleisiau bach oedd yn gwneud ymchwil efo
fwy *pressing* os liciwch chi sydd angen cael eu gwneud felly. Yym ac felly
fwy a fwy o blant yn mynd i fewn gofal.
fwy fyth nag arfer lle fel arfer buasai nhw wedi gorfod bod ar y bws yn teithio
fwyaf negyddol efo'r y cyfnod clo oedd plant blwyddyn
Fy hoff gêm ar hyn o bryd yw *Dungeons and Dragons*
fydda ni'n trin ag yn trafod pynciau sy'n effeithio ar blant a phobol ifanc yng
Fydda yym yy dwi wedi gweld athrawon
fynd allan a...
fynd i'r *fight or flight* yna hynny yw mae o'n gwneud iddyn nhw
fynd yn hŷn felly mae yna
fynd yn hŷn yn i'w yn i'w oes felly.
fynegi emosiwn a helpu plant i ddeall yr emosiynau mae nhw'n deimlo.
fyny wrth rheswm onid ef?
fyny ychydig o i- i'r canghennau felly onid ef? Dwi ddim yn dwi ddim yn argymell bod nhw'n dringo i'r top felly, ond yym
fyddai fyswn i'n dweud sydd yn bwysig i
fyddai gwneud y weithgaredd yna.
fyddai nhw efo rhywbeth yy gen nhw rhyw ddolir neu rhywbeth sy'n achosi pryder i nhw ond hefyd mor
fyddai nhw gwneud
fyddai'n digwydd beth bynnag jyst bod ni yn rhoi rhyw fath o ffiniau o'i gwmpas o yym
fydden nhw yn gwneud fel arall oherwydd bod nhw
Ga i ga- yy codi'r
gad i ni wrando beth sy ganddyn nhw i'w ddweud.
gadewch i'r plentyn y person ifanc ddangos i chi beth
cawsom ni
Ga'i jyst sôn dwi'n meddwl ti'n gwybod yr eironi ydi a mae o'n dod
Gair mawr ynglŷn ei... Ydi pobl ifanc yn barod i cael eu cyflogi?
gael a derbyn onid ef bod ni ddim yn gallu
gael clefyd y galon ag ati gymaint gymaint uwch yn ogystal a wedyn mynd i ddefnyddio cyffuriau a ballu.
gael elfen o banig hefyd wrth gwrs doni ydi? A buaswn i'n dweud bod hynny
gael rhywbeth y med- fel mae nhw medru unieithu efo fo.
gael y rhyddid i gael sgwrs yn yy ar y cae chwarae ac yn y ffreutur amser cinio
gael yr amser yna gyda'u plentyn yym sydd yn medru arwain at yym
gallu bod yn ormod iddyn nhw onid ef wedyn
gallu disgyblu plant ac yym ie so ie dwi'n credu bod
gallu dŵad â
gallwch chi danysgrifio i glywed mwy o benodau lle bynnag rydych chi'n gwrando ar bodlediadau
Gallwch chi danysgrifio i glywed mwy o benodau lle bynnag rydych chi'n gwrando ar bodlediadau.
galw fe'n yr hen fyd yym d- dw- dwi meddwl a mae yna gwestiynau
galw fo oedden nhw ychydig bach yn ofnus oedden nhw'n derbyn hyn ag oedden nhw'n
galw'r *age of criminal responsibility* ym Mhrydain ei newid o i fod yn ddeg oed.
gan bod ni wedi gorfod symud yy mor sydyn i uwch sgilio'n ddigidol
Gan bod gan gan fod yn ychydig bach yn rhy
gan fo ti wedi sôn yn fanna amdan effaith Cofid tybed oes yna effeithiau ehangach yn fanna i'w drafod hefyd?
gan rywun *compitence* bod nhw'n gymwys i gwneud penderfyniadau
gan y panel?
Gan ein wyrion.
gan yr oedolion mewn yr ysgol, ti'n gwybod. Dydi plant ddim yn ca-... A nid bai yr ysgolion dyw hwnna achos mae gorfod
gan yr sefyllfa yr pandemig a'r cyfnodau o fod yn llawer mwy ynysig a yr
gan yr ysbyty efallai dylai bod yna copi o'r yr UNCRC
Gan ystyried sut beth ydi bod yn berson ifanc yng Nghymru heddiw
ganddyn nhw synnwyr
garfannau o bobl
gariadus felly sydd yn
gawn ni gydweithio efo chi eto
gawson nhw'r amser
gemau beth buaswn i ddweud bron erbyn rŵan sy'n gemau ddigon
gen bobl eraill bydd y môr drosto fo
gen merched ifanc ag eu hagwedde nhw tuag at 
gennym asiantaethau sydd yn roi yr amser a'r
gerddi wedi cael eu gosod lle mae yna gaban lle gallant hwy mynd i eistedd a jyst
gawn ni cyfle i glywed beth mae pobl ifanc yng Nghymru yn teimlo ydi bod yn berson ifanc heddiw.
gawn ni ofyn y cwestiwn yn eich barn chi beth sydd ei angen ar blant?
gan y plant unwaith rydych chi roi mesuryddion yn eu le yn fan yna hefyd achos mae eisiau mesur rŵan 
gan y pobl ifanc rydyn ni wedi siarad efo.
gwnes i cwrdd â person ifanc unwaith yy mewn ysbyty
gwneud pethau ar yr
gwneud y dysgu tra bod y lleill yn cael eu dysgu ac mae
gwneud ymdrech i wella
go iawn faint o rhyddid sydd yn fan yna neu oes yna pethau sydd yn lliwio beth
gobeithio gwnewch chi weld mwy o 
gobeithio yn cael cynhaliaeth i fedri gwneud hynny.
gobeithio yn fawr y bydd o nôl
goblygiadau cadarnhaol negyddol o'r holl fewnbwn digidol yma i blant?
godi mwy o ymwybyddiaeth a bod rhaid i gymdeithas a gwladwriaeth yn gyffredinol i fod yn gefnogol
Gofal yr awdurdodau lleol a plant sy'n gadael gofal am yr allbynnau addysg i'r boblogaeth
gofalu yna yn gallu bod yn bwysau
gofyn wrthyn nhw amdan rhai o'r pethau mwyaf sensitif. So perthnasoedd
goll chwaith felly math a beth a bod nhw chi'n gwybod bod gyda fi
gonfensiwn cymdeithas o sut mae plant i fod i fihafio.
gorfod siarad efo pobl dros y we ag
gorfod yy gwneud cais am ryw gefnogaeth neu gilydd
gor-gyffredinoli wrth gwrs ond mae yna
gormo- gormod o risgiau. Ond efallai bod yna lle i ni jyst rhoi bach mwy o ryddid iddyn nhw, i gymryd
gorfod yy dilyn y cysondeb yn dim ond
gosod dyheadau
gosodd llais i bawb mewn cymdeithas a edrych ar sut rydyn ni yn hyrwyddo
graidd rŵan yn ein disgwyliadau ni mewn ffordd
grisial aur yna pan rydyn ni
grŵp ar gyfer y teuluoedd Cymraeg felly yy oedd eisiau rhannu profiadau ac
grŵp o blant ifanc o- o- oedd yn yy yn c- cartref un o'm mhlant i
grŵp pobl ifanc ond dwi yn teimlo bod nhw angen y *steer* gefnogaeth
grwpiau ieuenctid ag i mynd allan i ysgolion fel project ni ddaeth yn
grwpiau fel yy lleiafrif
gwael neu rhywbeth fel oedolion hefyd rŵan felly
gwaelod yr rheng Maslo yna ar ran bod nhw'n cael gwres a bwyd a hefyd bod nhw yn cael
gwahanol chwaith nac ydi? Felly mae yy profiad
gwahanol cymorth a ag adnoddau a gwasanaethau ag yn y blaen.
Gwaith dosbarth. Felly mi ydym ni yn gosod y byd addysg o fewn
gwaith pan oedd fydden nhw ddim wedi bod fel arfer a bod nhw wedi gallu c- yym creu y bond yna e- yy hefo'u
gwasanaeth heddlu yng Nghymru pob bwrdd iechyd ac
gwasanaethau cyhoeddus eraill yn parchu a gweithredu hawliau dynol
gwybod bod yna blentyn arall oeddwn i'n nabod yn
gwybod bod *actually* chwarae'n rhydd
gwybod bod yna lwybrau posib yy iddo fo fel oedolyn yn y dyfodol.
gweini ar y dosbarth uwch, chi'n gwybod taw gwaith
gweithdai gyda plant a phobl ifanc yn er enghraifft gyda
gweithgareddau penodol hefo nhw felly fel bod nhw'n dysgu, a mae yna lot o bwysau ar rieni a staff ysgolion rydych chi'n gwybod dwi meddwl yr hyder yna fys- fys-
gweithio efo achosion amddiffyn plant a gweithio i gefnogi
gweithio hefo plant dwi'n meddwl mae yy bod o gymaint o fraint gweithio efo nhw'n enwedig
gweithiwyr cymdeithasol
gweitho efo un person ifanc sy wedi cael
gweithwyr cymdeithasol yym chi'n gwybod a bod hwnna'n yn rhywbeth sydd yn y yn rhan annatod
gweld beth ydi'r cyfraniad mae nhw'n rhoi i ni bob tro dwi mewn sesiwn efo grŵp o bobl ifanc dwi'n dod o yna'n meddwl yn wahanol wedi adlewyrchu wedi dysgu.
gweld bod nhw'n bwysig iawn ac jyst yr enghraifft gyda'r deddfu
gweld peth dwi ddim yn gwybod 
gwneud ymyrraeth penodol sydd yn canolbwyntio ran ffyrymau iechyd meddwl ym sesiynau meddylgarwch
gwirioneddol trosglwyddadwy yna ydym eisiau iddyn nhw weld
gwneud archwiliad yng Nghymru yn dangos hefyd yr yym
gŵr a- ac yn yy yn edrych yy eisiau bod yn bositif yn y trafodaethau hynny.
Gwrando ar bobl eraill.
gwrando ar y podleidiad yma dorri'n nghalon i ychydig bach am bod oedd yna ymchwilydd yn siarad
gwreiddio mewn ysgolion erbyn hyn a wedi cyfoethogi'r cwricwlwm
gwres a bwyd a hynny hefyd wrth gwrs ond o ran sefydlogrwydd emosiynol
gwrs dydyn nhw ddim beth yw hawliau dynol ond mae yna ofnus ar rai
gwrs i ni fel oedolion yym fel oedden ni'n drafod gynnau oedd o'n anodd i ni fel
gwrs mae'r ysgolion wedi bod yn
gwrs ydi pan mae yna
gwrthwyneb mae cariad a parch a ballu sy'n mynd ymlaen mewn ffordd so mae
gwthio nhw i ymgorffori hawliau plant dros
gwthio plentyn tair i drio gwneud pethau mae plentyn arall sy'n saith yn neud
gwybyddol sgila emosiynol sgiliau cymdeithasol bob math o bethau yym 
gwych mae'r allbynnau ar gôls yn y ddeddf yn deddfau yna'n edrych i'r dyfodol edrych ar lleisiant.
Gwynedd a Môn.
gwynion trefedigaethol ac yn y flaen. Wel mae hwnna... A u- un peth
gy- yn gyson gyson ledled Cymru mae llawer o ysgolion gwneud llawer ar
gyd ar dechnoleg. Dydi technoleg
gyd yn ein tai yy oherwydd *lock-down* felly ydi y cyfnod hynny
gyd yn yr un storm ond doedd ganddyn ni ddim i gyd yr un gwch nag ydoedd?
gyda addysg gyda unigrwydd gyda poeni
gyda fy nhîm bach i wrando ar
gyda huodledd y pobl ifanc oeddwn i'n gwrando ar Rianna
gyda yy phlant a phobl ifanc ac wrth cwrs dydi e ddim wedi cael yr
gyda yym asiantaethau dod i weithio ng- ynghynt
gyda'i gilydd o ran a o ran damwain a hap na dim byd felly mae yna seicolegwyr
gydnabod a hyrwyddo'r sgiliau pwysig yma felly mae'n gyfnod cyffrous iawn i ni yng Nghymru y mae o'n yym hynny yw mae o'n rhywbeth positif iawn onid ydi.
gyffredinol ei naws a efallai ddim yn ddigon
gyflawni yn eu bywyd eu hunain felly.
gyfnod da, ond os oedd wedi gorFod dod i weld y ci deg gwaith oedd o'n dweud
gyfraith disgwyliadauefallai addysg rhieni disgwyliadau gan
gyfranwyr am gytuno i gymryd rhan.
gyfranwyr yn banelwyr ag yn ddisgyblion am gytuno i gymryd rhan.
gymaint ag y gwnaethom ni fwynhau trafod a sgwrsio. Diolch i'r Coleg
gymaint o bleser ydi cael
gymaint o foddhad sydd i weld o'i gweld nhw yn hapus ag yn
gymaint o waith pellach i gwneud i addysgu yy dwi meddwl fod yym mae yna fwy o ymwybyddiaeth o awtistiaeth ymwybyddiaeth o
gymdeithasol a o ran ochr lles
gymdeithasol, a rydyn ni weld o fel byd natur nid ydyn rydyn ni weld o'n
gynnal pethau a rhoi cyfleon a rydych chi'n gwybod dros *Zoom* ac yn y blaen i wrando ar
ganddyn nhw yym bod y cartre'n le saff iddyn nhw so ie yr y cydbwysedd
gan oedl- oedolion i lawr felly dwi yn sicr yn croesawu gweld
gywir felly a sut mae'r byd wedi newid o ran sut rydyn ni'n ymagweddu tuag
haeddiant i'r bobl ifanc yna ond chi'n gwybod
hanes o fod wedi gwneud camau breision yng Nghymru o ran hybu cwricwlwm
hanfodion da y fframwaith hwnnw ac yn ei yrru fo yn ei blaen sef bod
hanner awr efallai yn mewn diwrnod o amser efo rhieni fath â amser go iawn fel ti'n
hanner awr mae deg munud gyda jyst amser un efo'ch plentyn am ddeg munud
hawl i gwybod am eu hawliau mae e'n un hawl yn y confensiwn ond mae
hawliau dynol i sicrhau bod nhw'n gallu gweithio ar hawliau
hawliau i blant a bobl ifanc
hawliau ni beth allwn ni gwneud
hawliau plant wrth gwrs yym a'r confensiwn hawliau plant mae'n siŵr yn
hawliau plant.
hawliau yma ddim yn bodoli pan oeddwn i'n blentyn ond does gen i cof meddwl bod nhw ar
hawliau gyda nhw *entitlements*
hawliau'n gw- yn golygu bod plant yn gallu gwneud beth maen nhw eisiau ac wrth
heb sôn amdan blant a bobl ifanc.
Heb yn dweud os rydyn nhw'n
hef- yy yn arbennig
hefo a nid ar blant, ceisio annog nhw â rhoi cymorth i blant a phobol ifanc i ymchwilio
hefo llai o manteision ag ati.
hefo nhw y rhestr Cenhedloedd Unedig a dyma oedd eu ymateb nhw.
hefo sôn am yr UNCRC ac mae'r mwyafrif llethol fel arfer ddim
hefyd a mae o'n ddiddorol achos mae gennym ni'r canllawiau yn fyna sy'n benodol i blant
hefyd a methu deall pam fod o ddim yn gallu bod yno oedd o'n atgoffa fo i ryw raddau
hefyd achos e mae bwysig bod nhw'n
hefyd am gynnwys pawb.
hefyd felly onid ef? A dd- jy- rhywbeth systemig ydi hynny mewn ffordd.
hefyd i fod yn ymwybodol o
hefyd o ran eu ddatblygiad nhw wedyn yym...
hefyd hwyrach beth mae nhw wylio ag yn y blaen yym ag yym
hefyd yn ddigonol mae o'n hen ddigon a dydi
hefyd yn edrych ar ogwydd
hefyd onid ef yym.
hefyd yng nghanol yym Cofid ond efallai tu hwnt i hynny felly
hefyd. Yym a felly rydyn ni ar ryw fath o tyndra mawr
help bach i rieni gael ychydig bach o deimlad cadarnhaol.
helpu nhw i ddeall pa mor bwysig ydi
hemosiynau felly pryd rydyn ni'n trafod beth
hen bobl fedrwch chi ddim dweud hynny.
hiliaeth sydd yn cynhenid yn mewn cymdeithas onid ef? A braint gwyn
hir so mae wedi cael effaith mawr ar hawliau dynol plant
Hmm a bosib iawn bod gynnen ni dipyn bach o obsesiwn hefo gwthio
Hmm a dwi meddwl i fi ti'n gwybod, mynd yn ôl i un o'r
Hmm hmm.
Hmm hmm. O dwi ddim am un munud ddim yn meddwl bod plant yn
holl ffordd i'r ysgol. Meddyliwch chi mae'n ardal ni mor eang yma
hud yn oed n- deg munud, hanner awr bach o chwarae efo'i plentyn bob dydd er mwyn
hun felly os oes ganddyn nhw g- gymhelliant i wirioneddol fod eisiau gwneud hynny
hun neu wedi mynd ir parc neu'r math yno beth felly.
Hwnna ydi addysg.
Hwnna ydi'n hoff ran i
Hwnna ydi'r balans sydd yn
hwnna ydi'r brêc iddyn nhw ydi cael diwrnod o'r ysgol.
hyd yn oed os ydi'r wym wŷn yn prancio yn y caeau neu
hyd at bump ar hugain oed felly.
hyd yn oed parti pen-blwydd plentyn tair oed rŵan efo ryw *baloon arch* a hyn a llall ag arall mae yna lot o o
hyd y... Wel, na, ers hynny mae yna bobl eraill
Hyd yn oed pan mae'r arwyddion bach yna'n ganddyn ni ond mae hynny oherwydd mod i
hyd yn oed yn ein atgofion ni mond rhyw
hyd yn oed pethau efo cardiau banc lle rydych chi'n rheoli beth mae'r plant yn wario neu rydych chi'n gwybod
hŷn ac felly mae'r cyfleoedd yna i chwarae'n rhydd yn cael eu colli ychydig bach,
hyn achos yy achos fi ydi'r hynaf a does neb yn cyflogi fi beth bynnag yym
hyn ar ôl blynyddoedd yym ac nawr rydyn ni'n gallu *you know*
hyn oherwydd rydych chi'n gwybod mae raid ni fynd yn ôl i weld pam ddaru nhw benderfyni ar hynna
hyn yn glir hefo'r plant â bod y plant yn ymwybodol
hyna'n olygu cael eu trin bod nhw'n gorfod
Hynny ydi dydi awtistiaeth ddim yn dod i ben pan mae rywun yn troi'n oedolyn.
Hynny ydi dwi ddim yn gwybod beth oedd hynna fod i feddwl ond yn amlwg oedd o'n meddwl mo- mod i fel mam
Hynny ydi'r peth olaf rydyn ni eisiau weld ydi bod o yn wedi glynu wrth
hynny i ffwrdd o rhieni hefyd yym.
hynny i gofio mae yna *power imbalance* does yn aml mae dyw plant ddim
hynny'n rhywbeth sydd wedi ei nodi gan y rhai buon ni'n trafod y materion yma efo.
hynod o wych efo rhieni o ran yym helpu gyda yym
hyrwyddo hawliau
i *Disney Land* ie? A wedyn ny- wedi mynd i Ynys Enlli.
i adnabod yr emosiynau rydyn nhw ddim yn medru enwi na geirio yr emosiynau yna
i anghenion ein disgyblion bregus ni, i sicrhau bod nhw yn magu dycnwch
i arbrofi mae nhw trio bethau gwahanol,
I ategu beth rydych chi'n ei ddweud rŵan yym
i beidio cael eu bwrw gan oedolion. Mae o'n hawl
i blant
i blant bobl ifanc fel bod ni'n deall beth ydi profiadau bob dydd
i blant bobl ifanc?
i blant deimlo'n saff yn emosiynol hefyd sy'n golygu gallu
i blant i merched bach
i blentyn deimlo bod nhw'n bod yna rywun yn cydrannu eu sylw nhw ag
i blentyn? Ac eallai'n enwedig i bobl ifanc yn eu harddegau sy'n tyfu
i bobl fod yn ymwybodol ohono fo dwi'n meddwl weithiau mae hynny hefyd yn
i bobl gael er mwyn jyst
i bobl i fi fel rhieni sydd ddim yn gweithio fewn yr
i bobl ifanc a phlant
i bihafio gyda'i gilydd ac hefyd mae nhw'n cael addysg gan am
i chwarae ar gyfer gemau cyfrifiadurol onid efe, am bod nhw wedi mynd i mewn i'r patrwm,
i ddeall a dim jyst plant o phobol ifanc efallai bo- pob un ohonon ni wrth i'r cyfryngau cynyddu 
i ddisgrifio grŵp o bobl achos mae o'n golygu bod un set o bobl yn
I ddod i adnabod a felly ymateb i'r unigolion ydym ni
i ddweud mae raid i chi newid y canllaw yng Nghymru i sicrhau bod
i ddylanwadu faint mae plant yn chwarae yym fel mae nhw'n mynd yn hŷn.
i ddysgu
i deuluoedd ag i'r unigolion eu hunain felly.
i drio rywbeth i chwa- fod y chwareus ac
i dyddiau yma ydi
i fedru fod yn eiriolwyr o fewn eu cymdeithas eu hunain fel pobl ifanc felly.
I fethu a disgyn a codi nôl fyny a dysgu o hyna felly.
I fi dw i'n meddwl bod ni angen edrych ar beth ydi efallai
i fi mae hawliau plant yn gorfod mynd *way* tu hwnt i addysg bob
i fi rhan o rôl yna ydi roi llais i blant bobl ifanc enwedig y
i fod yn berson ifanc?
i fod yn cymryd llais y dysgwr ag lot o ddatblygiadau'n ddiweddar o ran iechyd a lles.
i fod yn ddinasyddion
i fod yn llais
i fod yn y foment yma.
I fyn- i fynd nôl at y confensiwn dwi meddwl yr *clash* o ran hawliau fan yna ydi
i fynd ar ôl dysgu'n yr awyr agored a dod a hwnnw mawn fath â dull addysgeg a roi cyfle i blant i
i fynd i fyny ryw wal ag yn y blaen felly so n- m' yna ryw bethau fan yma sydd yn ddifyr.
i fynd yn hŷn so amser i ni fod y chwareus 
I gael hwyl i gael fel oeddwn i'n dweud chwarae
i gael o felly. Yym ag rydych chi'n gwybod mae yna ochr positif iddo fo hefyd mae ganddyn ni
i gael sgwrs bach felly onid ef?
i gael eu sylw felly ac i yym
i geisio yym... Ond i roi sylw'n fwy nag dim byd
i gloi y sesiwn hefo'r disgyblion fe nes i eu ofyn iddyn nhw
i gwneud beth sy'n teimlo'n yn wel peth gorau
i gwybod am hyn a dydi ymwybyddiaeth hawliau yn
i gweld beth sy'n digwydd gyda hawliau dynol
ei gwthio i'r ochre
i gyfarfod eu ffrindiau neu yym 
i gymdeithas ag i i'w teuluoedd ag i
I gymharu â sgwrs a beth rydyn ni eisiau cael allan o'r sgwrs
i blant bobl ifanc pam mae nhw mewn sefyllfa ti'n gwybod heriol achos pan rydyn ni'n edrych
i bobl ifanc mae hwnna'n bwysig iawn ac yn gyfnod pwysig iawn yym
i bobl ifanc.
i edrych ar
i fewn i'r sgwrs a bod ni'n dechrau siapio'r normau
I fod yn cymryd yy d- gofal
i ddeall
i gwneud yym ond m- m- dwi'n ffeindio hwnna'n
i i'r gweithlu yn y pen draw ac fyddan nhw'n gynhenid yn eu technoleg
i oedolyn hefyd jyst i cael yym
i roi fwy o lais i bobl ifanc. I drystio nhw. I drafod y pynciau
i roi yr amser yna fath â buaswn nhw'n roi o i
i roi'r unrhyw fath o
i ryw glwb neu rhywbeth felly ond
i ryw raddau'n awgrymu mae yna oed lle mae rhywun yn dod yn berson jyst trwy y termau rydyn ni'n defnyddio.
i sicrhau bod dogfennau a polisïau
i sicrhau
i sicrhau bod un hawl yn cael ei gweithredu sef
i sylwadau'r bobl ifanc yma?
i wedi newid llawr yn y ysbytai ac yym gwasanaethau iechyd
I weld beth mae nhw'n sylweddoli rŵan ar yr adeg yma
i weld o- o- dwi ddim yn gwybod os ydi o dal yn wir mewn prifysgolion ond yn sicr oeddwn i'n
i wneud y penderfyniadau mawr yma ag a- ai dyna rheswm pam bod gyfraith
i wrando
i wynebu heriau felly. Nawr mae o'n galonogol iawn i gwybod bod
i ym- ymgorffori hawliau plant yym fel dechrau gyda
i ymarfer eu llais
i yr teuluoedd sydd yn wynebu yr heriau
Ia <aneglur> dwi feddwl mae yna euogrwydd yym
Ia a cy- ia cytuno efo efo'r ddau ohonoch chi yr pwysigrwydd o dilyn arweiniad
Ia a jyst dod nol i'r pwynt cyntaf wnaethost di am
Ia a mae nhw yn rhyngblethu onid ydyn? Fedrwch chi ddim
Ia cymdeithas yn trio roi y strwythur yna o gwmpas yym beth sydd yn addas i
Ia dw dwi meddwl bod yna le i gael cyfleoedd chwarae rhydd yn bob oedran
Ia dw- jyst rhywbeth diddorol i feddwl amdano fo dwi meddwl sut mae.
Ia dw meddwl
Ia dwi meddwl beth yr eironi mewn ffordd drwy rannu'r hawliau gwneud siŵr bod nhw'n
Ia dwi meddwl
Ia dwi meddwl bod a- amser ag ansawdd hefyd dydi yr amser achos
Ia dwi'n meddwl buaswn i'n
Ia fyswn i'n dadlau a dweud y gwir bod eisiau gwneud yn siŵr yym bod y plant
Ia mae yym
ia meddwl am hynny fwy onid ef yym.
ia pethau'n cael ei ddefnyddio yym
ia reit rhydd i bobl ddehongli fo fel mae nhw eisiau.
Ia so efallai bod yna fath â bob dim efo cyfryngau cymdeithasol dwi meddwl bod yna ochr cadarnhaol. A efallai ochr negyddol.
Ia buaswn i'n dweud hefyd bod o yn rhywbeth i'w groesawu gweld pobl ifanc yn
Ia y wel yn sicr addysg neu y profiadau arbennig a man yna'n golygu profiadau lle mae nhw'n gallu cymryd risg risg
Ia. A... Na'n sicr a mae o'n rhywbeth sydd wedi cael ei fathu gan Llywodraeth Cymru.
iach a beth ydi o i fod yn rhan o'r gymuned a wedyn cwestiwn o ran
iaith newydd.
iawn beth ydi sut mae'r rheolau wedi newid os liciwch chi efo lluniau chi'n gwybod
iawn dydi rydyn ni gyd efo ryw berthynas efo fo ac os oeddech chi'n gofyn i rywun
iawn efo y pigiadau yy i bobl ifanc yn yr ysgolion rydych chi'n gwybod mae hwnna ydi
iawn i chi gyd y pump ohonoch chi am eich sylwadau
iawn iawn yn fy marn i
iawn iddyn nhw pan mae'n nhw'n ugain
iawn mae gan blant nifer o *identities* does?
idd- iddyn nhw dysgu am eu hawliau ond hefyd i dysgu mewn
iddo fo gael ei wreiddio
iddo fo neu hi ac ar ei gyfer o neu hi hefyd llais yr
iddyn nhw arbrofi i chwarae.
iddyn nhw beth rydyn ni'n dweud yn yym
iddyn nhw felly pwy ydi'r modelauu rôl hynny rydych chi'n meddwl beth sydd angen ar bobl ifanc a phlant o ran hynny?
iddyn nhw fod yn oedolion yn meddwl amdan y pobl ifanc nesaf sydd yn dod
Ie beth mae'r yym beth mae lot o'r ymchwil yn dweud ydi yym d- does dim hyd yn oed angen
Ie cydbwysedd sydd yn bwysig yym pan rydyn ni'n meddwl am yym rhianta
Ie dim ond hyn a hyn efallai
Ie dw i meddwl os rydyn ni'n sbïo nôl dros yr cyfnod clo a byllu
Ie dwi dwi'n cofio hynny hefyd gorfod yym llenwi'r holl ffurflenni yma er mwyn
Ie dwi meddwl yym bod yn ddiddorol bod y pobl ie sy'n gwybod fel petai yn yym ie
Ie dwi'n cytuno yn llawer iawn ac wrth cwrs mae yna diwrnod hawliau plant gyda ni a
Ie dwi'n meddwl rydych chi'n gwybod yym fyddwn i'n cytuno yy o'n profiad ni fy- bod
Ie fe- o fewn ysgol cynradd mae plant yn gwybod gallant hwy fynd at oedolion
Ie fyswn i cytuno efo hynna achos a dweud y gwir mae bosib iawn bod gan oedolion
ie- ieithyddol yym
ie lle mae yym
Ie mae hyna mor bwysig achos dwi'n meddwl yym yn gyffredinol pan rydyn ni'n ystyried
ie mae yy mae yna ie'r yym delfrydol onid oes fedrwn ni dal cofio
Ie mae pobl ifanc wedi sôn amdan pethau reit tebyg i ddweud y gwir
Ie mae syniad yno ryddid felly pobl ifanc a faint o ryddid
Ie mae o'n un o'r pethau neu un o'r prif bethau
Ie so byswn i'n dadlau fod o'n...
Ie so dwi'n dwi wedi cael fy ffurfio'n barod dwi'n bod fel
Ie yn union a dwi'n cofio
Ie yn aml iawn dydi hynny ddim yn cael ei ystyried.
ie yn fater sydd mor bwysig yn cael eu colli yn aml iawn onid ydi mae prysurdeb
iechyd a lles disgyblion yn ysgolion wel cyn ysgol ysgolion cynradd ac yr ysgol uwchradd.
iechyd meddwl ac dywedodd hi i fi
iechyd meddwl.
ieuenctid cawsom ni fel oedolion ti'n gwybod yy a'r hyn
ifanc ddim efo'r *sufficient understanding* ddim efo'r *sufficient maturity*. Ddim digon *compitant*.
ifanc efallai gallu gweld rhyw bethau fel yna a meddwl o actiwali,
ifanc ni yy mae colli bod gyda'i ffrindiau
ifanc yn feddwl ydi cael ein nhrin fel plentyn ydi o cael eu cael i'w yy siarad efon nhw yy yn araf bach fel plentyn onid ef neu yy beth mae
i'r hyn mae nhw'n gallu ei wneud ar hyn mae nhw'n gallu ei gyfrannu
i'r byd go iawn felly.
i'r lly- pan lluniau oedd rywun yn dynnu efo camera es dalwm gwichiad wythnos yn
i'r ochr emosiynol gymdeithasol
i'r plentyn
i'r senedd ieuenctid o fewn yym 
i'r uwchradd felly onid ef. A byddai hi'n ddifyr gweld...
i'r ysgol. Yym. Er ar yr un pryd
isio dysgu
isio'u plant cael eu brechu a plant yn gwrthwynebu neu pobl ifanc yn gwrthwynebu
istadd ar lan yr afon yn Betws y Co- yn Bedd Gelert ch- yy ychydig wythnosau nôl efo'r plant yn cael picnic.
UNCRC sy'n gweithio efo plant felly.
i'w gilydd felly. Yym.
i'w ffrindiau ti'n gwybod yr gymuned o'i gwmpas nhw a'r effaith
i'w lle i- i'w hunain i gael syniadau eu hunain ac i gael y profiadau
jyst amser bach o egwyl iddyn nhw yn canol, so dwi ar y funud yn dipyn o
jyst bod y blentyn i chwarae i fod efo
jyst chwarae bod yn.. Bod yna ddim
jyst wedi gweld erthygl am
jyst wedi meddwl am... o mor ddiddorol oedd yna astudiaeth yym yn y nawdegau yng ngwlad yym
jyst fel hyn ac yym mae rai yn gartrefi ble
jyst gair rydyn ni wedi roi arno fo ydi chwarae bron rydych chi'n gwybod mae nhw'n... Mae o'n rhywbeth
jyst i chwarae yn hytrach na mynd i pwll nofio cael gwers math o beth.
Jyst i ddweud mae'n un o'r pethau mwyaf rydyn ni'n bwysleisio i rhieni ydi does dim
Jyst i ddilyn ar hynny tybed ydych chi'n teimlo f- ein bod ni fel cymdeithas
jyst i gloi ar ypwynt yma a wnaf gau fy ngheg wedyn dwi'n addo ydi yym rydyn ni
jyst jyst darllen llyfr.
jyst rhowch y gofod yna iddyn nhw ddangos i chi yym
Jyst yn meddwl wrth wrando
jyst yn ôl i'r system addysg achos yn amlwg hwnna dwi'n gyfarwydd
jyst yym ia y ffordd mae nhw'n targedu ac wrth gwrs mae yna *algorithm* o fewn rhaglenni
le yng Nghymru i siarad a defnyddio geiriau fel yna. Tai haf er enghraifft.
lefel datblygiadol mae nhw angen eu gwneud mewn ffordd felly mae plentyn bach yn mwynhau os rydych chi roi Lego i blentyn bach un o'r pethau cyntaf mae nhw'n neud
liwio er mwyn defnyddio chwarae a bod nhw'n cael y cyfleoedd mwy rhydd yma.
llai o bresgripsiwn gwybodaeth buaswn i ddweud a bod o'n fwy wedyn o
llai tebygol fod yn chwareus a n- g- estyn y rôlosgêts yna allan a mynd lawr y stryd felly heb boeni
llai yy pwysig na pethau eraill ac dydi profiadau plant
llais pawb a beth ydi anghenion yr y plant i gyd yy yn yr ysgol
Llais y llais y yr plentyn a'r
llaw- llawer y pethau ac oedd e'n gwael yn yr ail cofnod
llaw- mewn sawl ffordd boed o
llawer iawn o'r problemau iechyd meddwl ag ati rydyn ni weld yn rhan annatod o
llawn pwysicach na rhoi'r holl gyfleoedd ffantastig yma yym
llawr a mae hynna'n eu ffordd nhw o
Lle rydyn ni sôn am modelau rôl yn y chi'n gwybod
lle rydyn ni'n medru ha- rhannu lluniau
Lle dydi plant dim yn gweld hynna o gwbl, mae nhw jyst yn gweld y fath â cyfle
Lle rydyn ni'n casglu barn mae o'n yn ddwy ffordd
Lle fysa nhw'n gallu mynd rhyw un gangen yn uwch a wedyn fyddai nhw'n teimlo
lle mae nhw wedi mewn ffordd cael manteisio
lle mae pethau wedi lle mae pobl wedi methu allan
lle mae plant yn gallu mynd os ydi rhieni nhw yn
lle mae pobl gytuno arno fo felly yym ond yr un dwi wedi ffeindio sy'n landio
lle mae'r
lle mae'r llinell rhwng preifat a niwed mewn ffordd yym
lle oedd y llofruddion yna yn Sataniaid yn y wasg
lle oedden nhw'n
Lle risg ydi un o'r ffyrdd mae plant yn dysgu a dwi ddim yn sôn caniatáu risgiau
Lle-... Ei les o oedd o ddim yn oedd o yn teimlo bod o ddim yn gallu mynd at aelod y staff yn anffodus i siarad ond oedd o'n dod at y ci reit rheolaidd.
llefydd yma i yym
lleol ac ysgolion i sicrhau bod y staff
lles a
llif y ffordd oedden ni'n gweld plentyndod am ac yn amlwg gwnaeth o newid yr beth buaswn i
lluniau anweddus *nudies* gan ddynion dydi nhw ddim yn nabod yn rheolaidd
lluniau a'r *Facebook* o blentyn yn mynd i'r ysgol yn ei gwisg ysgol mae'r bathodyn ysgol
lluniau'n yym anweddus yym ac yn derbyn lluniau anweddus drwy'r we so mae yna beryglon yna.
llwyr yn golli yn y gemau yma mae nhw wedi ffeindio system lle rydych chi'n cael eich cosbi os nad ydych chi'n aros ar eich gêm ac os rydych chi wedi
Llwyth o bethau sgiliau corfforol yym.
lot fawr o bobl ifanc a dwi ffeindio hwn mor gano- galonogol ond eto efallai bod hwn yn ngwneud â dosbarth.
lot hefo fo yn y cyrsiau.
lot o beryglon. Os rydyn ni ddim eisiau mynd i'r *moral panic stage* lle rydyn ni'n
lot o ryw osod delwedd eth- eithaf perffaith a dwi'n meddwl wedyn bod rhiant yn meddwl bod nhw'n
lot o'r sgyrsiau bydda ni'n weld yn sensitif
felly beth fydda chi yn dweud ydi
felly fel tasa nhw yr rhieni gorau ym Mhrydain a dy- dydi delweddau fel
felly gad i ni glywed ganddyn nhw.
felly gan fel ni wedi sôn efallai bod chwarae ddim yn rhywbeth sydd yn dod i
felly na does dim posib mae roi neb mewn bocs a dweud fel hyn mai o neu hi felly.
felly o ran hynny oedd y pobl ifanc yn nodi yym pwysigrwydd modelauu rôl cadarnhaol
felly yym beth bynnag mae hwnna'n edrych fel yym..
m- bod pobl wedi dod
m- mae o i raddau'n rhy gynnar eto
m- o dan yr amgylchiadau yna bechod bydd chi'n
mae *ego* ydi'r gair mae siwr felly dydi plentyn
mae bod yn blentyn yn ddigon mae bod yn nhw eu hunan ar y foment honno 
mae bod yn blentyn yn un peth mae plentyndod yn gysyniad haniaethol.
mae bod yn greadigol yn un o bethau tu hwnt o bwysig yn yr economi y dydd.
mae bri rheini cael eu codi achos bod nhw'n cael
mae bwy-... Beth sy'n bwysig onid ef mae d- dwi'n clywed y plant a d- plant cynradd rydi rheina'n sôn am pa fodel ffôn sy ganddyn nhw a rydyn ni sôn am
mae cael eich trin fel plentyn neu cael eich ystyried yn blentyn
mae chwarae'n golygu gymaint o bethau gwahanol i bawb dydi yym.
mae cyfathrebu weithia yn golygu rhoi amser ag eistedd nôl a disgwyl i nhw fod yn barod a mae yna
mae cyfoedion dod yn lot pwysicach a beth mae nhw'n gwneud ac yym cymharu'u hunan
mae dyma sy'n bwysig yn yr ysgol
mae dyna ydi'r peth gorau iddyn nhw yym.
mae efo yr
mae ganddyn ni yma yng Nghymru yr
mae gennym ni'r
mae gymaint o ffactorau yn dylanwadu ar sut mae nhw'n gweld eu hunain onid ydi?
mae h- yy rywun yn stopio hi felly yy h- yym dwi'n trio fy ngorau i jyst w jyst gadael iddi gwneud.
mae hawliau'n grêt
mae hi'n medru bod
mae hwn yn broses ddeuol ac yn y Gymraeg wrth gwrs ers dalwm
mae hwnna yr yy yn model o'r *deficit* onid yw e? Gweld plant fel
mae hwnna'n derm enbyd o wael
mae hwnna'n gwbl gwbl naturiol i'r lefel datblygiadol y plentyn yna a dwi'n meddwl weithiau
mae hynny'n gallu bod yn
mae hynny'n help <aneglur> dim jyst i y disgyblion wrth gwrs i'r plant
mae ei drwyn mewn llyfr trwy'r amser chi'n gwybod so mae pob cenhedlaeth wedi gweld bai
mae jyst bod allan pan dwi'n teimlo'n ychydig bach yn isel mae jyst mynd allan am dro am
mae m- yy mae plant yn eu gael.
mae dwn i ddim faint o bobl sy wedi sy wedi gwneud y sylw ei fod o'n edrych yn cŵl onid ef?
mae ffindio'r balans yna mae'n debyg rhwng yym
mae hwnna yn bwynt yym diddorol
mae yym.
mae'r cyfradd yna o
mae'r holl yym athroniaeth yn- ynghylch sut
mae'r senedd ieuenctid wedi gweithredu ar hyn yn ddiweddar ag
mae mor ddiddorol dydi? Gwrando ar ti'n gwybod lleisiau profiadau y pobl ifanc
mae mwy o does dim pobl sy'n
mae'n gymdeithas ni yn ei weld o fath â rhan... Fel elfen
mae yna bethau'n dechrau ymddangos
mae yna bryder ag mae yna cryn dicter yn erbyn pobl hŷn.
Mae yna dipyn o feirniadaeth wedi bod onid oes ynglŷn â sut mae cyngor ysgolion yym
Mae yna droeon wedi bod yn y gorffennol lle rydyn ni wedi dod ar draws pobl
mae yna ddiwrnod rhyngwladol hawliau plant ar ugeinfed o Dachwedd
mae yna ddywediad onid oes *let them be little* ac yn sicr mi fyswn i yn eirioli hwnnw.
mae yna dueddiad o feddwl does? Os ydi pethau'n iawn
mae yna fuddion a mae yna bethau positif a mae bethau negyddol o ran jyst gadael
Mae yna fys yn dod ar ddydd Iau ti'n gwybod yym beth mae rhywun i fod i
mae yna groeso i chi adel adolygiad i'n helpu ni. Pump seren plîs!
mae yna gydweithio hefyd yn amlasiantaethol
mae yna lot mwy o yym 
mae yna lot o waith ac adnoddau gwych yn cael eu greu gan 
mae yna lot o ysgolion yn gwneud gwaith yym
mae yna lot o'r chwarae dyddiau yma yn cael ei
mae yna beryg go iawn o banig dwi'n cofio fy nhad bydda
mae yna peryg bod ni'n meddwl amdan oriau ag oriau o amser o'r fath yna mewn diwrnod
mae yna pethau yn dod gobeithio mae yna yy jyst ar fy wefan
mae yna pwysau arnyn nhw
mae yna pwyslais ar gael y cymwysterau cywir ar gyfer eu dyfodol nhw a gwneud yn dda yn yr ysgol.
mae yna ryw deimlad o golled yna onid oes? Bod nhw'n wedi adlewyrchu neu wedi rili
mae yna wahanol yym chi'n gwybod gwahanol realiti a gwahanol
mae yna waith teithio i'r ysgol felly
mae yna yym
mae nhw hefyd yy yn yy weithiau'n colli allan ar y gyfle
mae nhw eisiau cael eu haddysgu
mae nhw jyst yn bod onid ydyn? A wedyn wrth i ni fynd yn hŷn...
mae nhw jyst yr pleser pur yna o wneud beth bynnag ydi'r weithgaredd wnaethon ni weld fel chwarae felly.
mae nhw wedi cael mo- modd i fyw.
mae nhw'n arwain dysgu bobl ifanc ymlaen onid ef?
mae nhw'n bobl sydd i i'w hedmygu.
mae nhw'n cael dylanwad uniongyrchol.
mae nhw'n cael a ddim yn cael gwneud yn y byd sydd jyst yn berchen
mae nhw'n cael mwy o gefnogaeth mae nhw'n cael mwy o bobl o'u cwmpas nhw
mae nhw'n chwilio am y gallu fod yn hyblyg.
mae nhw'n gorfod datrys problem efallai mae nhw'n gorfod
mae nhw'n gweld eu hunan a beth ydi'w
mae nhw'n perthyn i oedolion?
mae nhw angen gallu gweithio efo eraill bod nhw'n rhan o tîm.
mae nhw angen gwybod beth sy'n wir.
mae nhw dal i fodoli yn Gaernarfon...
mae nhw feddwl sy'n bwysig rydych chi'n gwybod beth dwi meddwl? A dyna ydi yym dyna ydi *beauty* plant o
mae nhw wedi sefyll lan yym byrddau ieuenctid
yma o ran perthnasoedd *social media* beth sy'n saff beth sy'n ok a beth sy ddim yn ok.
mae plant yn cael eu annog i gymryd bach mwy o risg a bod allan yn y
mae plentyn wedi caffael iaith. Rydyn ni ddim yn cyflawni camp fel yna eto
mae plentyndod yn cael ei masnacheiddio yn ddychrynllyd onid ydi?
mae pwysigrwydd gwahanol mathau o gefnogaeth yn rhywbeth mae'r pobl ifanc wedi'u trafod felly
mae raid ni ddysgu nhw i gael 
Mae raid fi ddweud.
mae raid i ni fel ysgolion wedyn feddwl am iechyd meddwl.
mae raid i ni fod yn rhoi llais i blant a bobl ifanc a bod y llais yna'n dod ganddyn nhw.
mae rhai bobl ifanc efallai eisiau'r sgiliau
mae rhaid rhoi tasgau penodol iddyn nhw gwneud yn yr ardaloedd yn y dosbarth.
mae rhaid yym.
mae rhai plant yn clywed un person yn ymateb i rhywbeth mae nhw'n ddweud
mae rhywbeth cynhenid onid ydi, mae rhywbeth
ma rhaid ni gofio mae gynnon ni'r comisiynydd plant mewn lle a ni oedd y c- cynta'n
mae siarad efo plant yn rhan greiddiol ond hefyd mae beth mae plant yn ddweud wedyn
mae technoleg byddwn i'n meddwl yn aml yn cael y fai am lleihad mewn chwarae plant.
mae un o'r ysgolion uwchradd rydyn ni gweithio efo ar hyn o bryd
yma rŵan onid ef o ran bod pobl ifanc yn byw lot o'u
mae wel mae cariad yn yym wel ia'n yn cwmpasu f- fo i gyd
mae y rhai sydd yn cael eu dysgu yn dysgu ond mae rhai sydd yn gwneud y dysgu hefyd yn dysgu
mae fy nghyfrifoldeb i ydi gofalu bod ni'n darparu
mae yr holl elfen o fe- ddelfryd Twf yn dod i mewn a mae nhw yn cael y cyfle i lwyddo a mae'r swyddogol iawn
mae yym ymwelwyr iechyd yn helpu
mae yym...
mae... Rydyn ni eisiau roi y hyder i'n bobl ifanc ni gael
mae... Rydyn nhw... does ganddyn nhw ddim yr un *fuss*
mae eich plentyn chi mae eich mab chi neu'ch merch chi rŵan yn
mae cymhelliant mewn difri sydd yn gyrru plentyn.
mae wedi bod yn gyfnod rhyfedd ac amser rhyfedd iawn i ysgolion
mae wedi cymryd at yr unfed ganrif ar ugain i ni ddod i weld
Mae gennyf i bar hefyd
mae hyd yn oed pethau wedi symud ymlaen a mae gennych chi rhywbeth o'r enw chwarae
Mae mae nhw'n diffinio'u moesoldeb yn wahanol.
mae mae'n bwysig bod plant yn cael y cyfle yna i fod allan a
mae yna bwrdd ieuenctid gryf iawn
mae yna cod plant newydd yym gan yr *information*
mae yna data sy'n dangos hwn hefyd.
mae yna achlysur an- weithiau pan mae rywun yn
mae o bron yn ddigon i nhw gau eu hunan fyny a rydyn nhw dim eisiau dim byd mwy wedyn oherwydd mae o wedi cael effaith ww
mae o wedi bod yn rhywbeth sydd wedi bod yn digwydd efallai ar y cyrion
mae o mae o'n brofiad
mae o rhy sensitif.
Mae o rhywbeth wnawn ni'n ddim dod i i'w ddallt yn iawn am bach o amser eto na wnawn?
mae o rhywbeth gwych i weld mewn plant bach, a mae'n bechod i'w weld o'n diflannu
mae o wastad wedi bod reit *tockenistic* so pan ti'n edrych ar
mae o wedi cael ei sgrifennu fel nofel ond trwy defnyddio iaith
mae o wedi effeithio pawb dydi hwn ddim jyst fath â rhywbeth sy'n digwydd i
mae o wedi roi'r gorau i gwneud hynny i raddau helaeth mae o wedi bod diolch byth am dro wythnos yma
mae o wedi yy dod o allan o fanna a m- mae o'n
mae o yn ymwneud hefo
mae o yym
mae o'n beth braf iawn i glywed dwi'n meddwl bod plant yn gallu bod yn fwy agored efo'u yym athrawon ac oeddwn i jyst yn meddwl am 
Mae o'n bleser gan i ar hyn o bryd bod o gwmpas y plant.
mae o'n bodoli'n barod ond onid ydi o'n diddorol nad ydi pobl ddim yn gwybod amdano fo
Mae o'n chwarae lle mae nhw
Mae o'n dibynnu rydyn ni wedi bod yn siarad am yy gofalwyr ifanc polisïau
Mae o'n dibynnu lot ar yr yym
mae o'n dod allan fel hyn yn y plant
mae o'n fath gwahanol o chwarae sydd yn bwysig iawn hefyd
Mae o'n gallu bod yn bositif hefyd yym i rhai plant a bobl ifanc ond
mae o'n gwestiw- dydi o ddim yn gwestiwn hawdd i ateb i fod yn onest mae yna lot o
Mae o'n mae o'n rhywbeth cwbl fwriadol onid yw achos pan rydyn ni'n meddwl am er enghraifft *Instagram* rŵan 
mae o'n rhywbeth sydd eithaf anodd ffeindio diffiniad
mae o'n rhywbeth rydyn ni fel oedolion dwi meddwl wedi ddysgu
Mae o'n rhywbeth fwy gweledol mae'n rhywbeth lle mae yna fwy o gefnogaeth
mae o'n yym
mae raid i ni gael mewnbwn
mae rhywbeth anodd i gael ein pennau o gwmpas o ond mae o'n
mae eu byd nhw'n medru mynd, pa mor hawdd ydi
mae yn bwysig ac mae cannoedd o ysgolion a sefydliadau eraill yn Cymru
mae yn swnio fel petai
mae yna pwysau ar Llywodraeth
Mae'n anodd dweud.
mae'n gyfnod cyffrous ymysg addysg.
mae'n hawdd mynd at staff ysgol rŵan yr a'r penaethiaid ag ati
Maen swnio'n debyg i mi fod
mai'r rhai mwyaf bregus
mam a dad am
mae'n amser drysori dydi? Doedd? Dydi o ddim yn i rieni ag ysgolion sylweddoli dydi o ddim
mae'n bwysig
mae'n cwmpasu
mae'n ddiddorol iawn clywed am yym yn sicr y camau cyntaf ydi dysgu'r plant
mae'n ddifyr gwrando ar y plant yn fan yna onid ydi yn sôn am yym
mae'n ddifyr onid ydi? Y go- y termau rydyn ni'n defnyddio wrth ddisgrifio
mae'n dwi meddwl bod o'n naturiol bod yna euogrwydd dwi'n gwybod am bobl sy'n dweud
mae'n mynd yn drafferthus ond mae gallu adnabod emosiynau
mae'n nhw yn beth buaswn i'n galw *uncharted territory*. Dydyn nhw ddim yn gwybod yn union beth ydi'r
mae'n nhw'n aeddfedu mae yna bethau gwahanol yn bwysicach iddyn nhw yym.
mae'n pobl ifanc yn barod a mae nhw eisiau ni fynd i fan yna a dwi meddwl am fath â oedolion mae gynno ni ddyletswydd i hyrwyddo
mae'r amser yna lle fasen nhw wedi bod yn teithio wedi cael
mae'r byd yn llawn antur a hwyl ond rydyn ni wedi lladd hwnna.
mae'r gair olaf yn fan yma achos y chi sydd yn gwybod orau.
mae'r gofod yna i fod yn
mae'r gwaith dwi wedi gwneud efo pobl ifanc mae preifatrwydd yn hollbwysig dwi'n meddwl
mae'r mae plant <aneglur> wrth gwrs
mae'r eironi yna hefyd o ran bod y pobl sydd angen y rhai
mae'r negeseuon o gwmpas plant amdan addysg dwi'n meddwl yn eithaf gymysg eto achos
mae'r person ifanc ynddo fo
mae'r person yn wedi hitio fi lawr a felly wnâi dim dweud dim byd arall rŵan.
mae'r plant angen rydyn nhw ddim angen llawer o ddim fyd ond mae nhw angen amser a gofod i chwarae'n ei
mae'r ymdeimlad o fod yn blentyn 
math i fod yn ymdopi efo pethau a fod yn herio ein byd a'n gymdeithas
mawr mawr efallai ond 
mawr ynglŷn â sut mae'r system addysg nid ysgolion fel eu gilydd ond y system
Ma- mae o'n gallu cael
meddwl *aah* sut dwi fod i ymateb i hyn? So roedden nhw eisiau ryw
meddwl bod gan blant... A dyna pan mae nhw'n bobl sydd angen eu parchu gymaint yym mae ga- mae nhw'n...
meddwl efallai dydi pobl ifanc ddim yn hollol sicr o hynny
meddwl oedd e ac e nawr dwi'n jyst meddwl o
meddwl pobl ifanc a rydyn ni ddim yn synnu clywed hwnna wrth gwrs.
Medru gweld yn union sut mae'r plentyn neu'r person ifanc yn ystod y dydd yn
Medru rhannu rheiny yn syth yn uniongyrchol gyda'r rhiant.
Meithrin neu pethau fel yym Cychwyn Cadarnhaol a Dechra'n Deg.
meithrin y berthynas yna yym gyda'i gilydd ond hefyd efo datblygiad plant
meddwl bod yna ystyri- bod angen rhoi ystyriaeth i'r math yna beth hefyd felly?
methu onid ef a methu heb gorfod poeni.
methu heb gorfod poeni dim beth felly onid ef?
mewn *pandemic* a does doedd dim un ateb cywir roedd
mewn addysg efallai yn y system cyfiawnder ieuenctid i fi mae o fwy i
mewn amgylchiadau sy'n medru bod yn eithriadol anodd.
mewn cyd-destunau gwahanol drosodd a drosodd yn dysgu rhywbeth i ni a mae'n digwydd yn ein isymwybod efallai.
mewn cymdeithas so i fi rydyn ni'n gorfod cyrraedd y grwpiau yna sydd efallai'n cael eu
mewn diwylliant
mewn ffordd mae cymdeithas wedi bwrw lawr ar hwnna dw i'n meddwl a dwi'n meddwl bod y wasg yn rhannol â'r fai a wedyn mae rhieni wrth gwrs
Mewn ffordd so mewn ffordd mae o yn effeithio pawb achos
mewn ffordd y penderfyniad mawr yna onid ef? A mae rywun yn gofyn yn aml iawn ydi
mewn hwb iddyn nhw ar ran hynny.
mewn rôl fath â gweithiwyr cymdeithasol ti'n gweithio efo plant
mewn ugain mlynedd. Bydd o ddim yn bod nid fater o bydd o wedi cael ei gormesu
mewn uned iechyd meddwl
mewn ysgol uwchradd fath â plentyn onid ef? Oherwydd yn amlwg rydyn ni eisiau nhw yy
mewn ysgolion cynradd ag ysgolion uwchradd. 
mhrofiad i rhan fwyaf wedi bod mewn ysgolion prif lif,
Mi rydyn ni wedi ffeindio bod defnyddio'r yy y ddogfen y g- yym
mi oedd gennym ni air yym am dysgu.
mi ydyn ni yn sicr yn gweld n- bod rhaid i ni gyfathrebu
Mi ydym ni wedi gofyn wrtha plant beth ydi eu barn nhw o'r ysgol hefyd. Efallai bod hynna
mi ydym ni yn gweld rŵan bod yna godi proffil
Mi ydym ni yng Nghymru yn cymryd camau reit mawr o ran llais
miloedd o blant a phobl ifanc oedd e'n yr arolwg enfawr yn y byd
Mae'n galonogol clywed pobl ifanc yn sôn beth mae nhw eisiau gan rhieni ydi amser mwy na
m- mae o mor braf bod
bod gen i ymwybyddiaeth mor yym bersonol â'r cyflwr yy fy hun.
mo- le mor prysur tri deg o blant mewn lle eithaf cyfyng mae'n bwysig hefyd bod plant
mod i'n cael ein dy- ein ddylanwadu gyda grŵp penodol dwi ddim yn gwybod ond mae ymwybyddiaeth
mor *fluid* ag yn newid onid ydi mewn gymdeithas?
mor *subtle* onid ef mor yy
mor sylfaenol
mor syml rydyn ni ddim yn ymwybodol fod o'n digwydd ond jyst mae'r ffaith bod ni'n gweld yr un delweddau
mae eisiau gweithredu ar hyn pam rydych chi ddim yn wneud rhywbeth?
mewn Gogledd Cymru buaswn i'n dweud
Mwy am hynny yn ystod y podlediad ond dyma cyfle i gyfarfod pawb arall.
mwy nag un ohonyn nhw sy'n
mwy nag un i ddweud y gwir yym ag oedd hi'n dangos yn hynny yn y ffordd oedd plant yn trafod hinsawdd ac yn gosod eu pryderon
mwy sensitif yma rydyn ni'n barod i drafod yr anghenion rydyn ni draf- barod
mwy sensitif yma efo nhw er mwyn bod ni'n hyrwyddo beth ydyw hunaniaeth
mwyaf naturiol mae'n rhan allweddol o'n datblygiad ni pan mae'n dŵad i gorfforol
mwyn i ni cael gofyn efallai rhai o'r cwestiynau anodd a cynnal rhai o'r sgyrsiau anodd
mynd i siarad efo'u rhieni mae'n debyg o hynna yn hytrach nag ysgolion ond ysgolion
Mae yna'n bwysig hefyd ydi? cael ychydig o dawelwch hyd yn oed i ni fel athrawon.
mynd i chwarae pêl droed neu rydych chi'n gwybod mynd ar eu beics neu beth bynnag felly, efallai
mynd i chwarae pêl droed neu mae nhw mynd i chwarae rhywbeth ar ôl ysgol. Ond os oes yna oedolion
mynd i ddringo coeden, wel mae nhw'n gorfod dysgu reit mae nhw'n gorfod asesu risg.
mynd i gael yr sgyrsiau fwy anodd yna efo plant bobl ifanc ni.
mynd yn ddiflas felly onid ef? Felly yym dyna ar y pwynt yna rydyn ni dwi meddwl ac yn dymuno
mynd yn hŷn mae hwnna'n efallai yn mynd yn rwystr yym
mynediad i'r gwasanaethau fyddai nhw wedi cael cynt
yna a gofyn rhai o'r cwestiynau amdan efallai'r stwff sensitif dwi ddim yn meddwl bod
yna a'u teuluoedd wedi cael eu gadael felly a does yna ddim
na byddwn ni efallai jyst yn sgwrsio efo criw o bobl ifanc.
na rydyn rydych chi'n gwybod dwi ddim yn siŵr os nawn ni weld yr wir effaith am
na dydi o ddim yn ryw system un ffordd lle rydyn ni'n dweud wrthyn nhw be
yna ddim yn helpu o gwbl yym gyda rhoi pwysau ar rhieni dyddiau yma.
na fel yma ti fod i chwarae efo hwn felly. Yym so ia jyst rhowch y gofod
dyna fo gyda ni wedi gwneud o rŵan felly rydyn ni wedi gwneud o mewn un diwrnod mae rhaid
na gwarchod eu plant nhw ydi cadw nhw yn
yna i ddweud dyma beth dwi'n boeni amdan dyma beth dwi'n ansicr ai dyma ydi'r unig profiad
yna i fod yn jyst o beth dwi mynd i gwneud nesa achos dyna pryd efallai ni trwy feddwl
yna iddyn nhw yn ti'n gwybod dyna buaswn i'n dweud.
yna felly so mae nhw'n chi'n gwybod mae nhw'n cael yr yym.
yna o warchod wrth gael dechrau da yym a dechrau teg yym mae yna well
na y yr *eye tee* yna na nifer o athrawon mae'n debyg yn ôl adroddiadau. 
yna ydi'r peth pwysig.
yna yn dy fywyd di ac yn siapio pwy wyt ti a beth ydi dy brofiad di. 
nac ydi? Rhywbeth fel hyn mae o'n rhywbeth sydd yn mynd i
nad ydym ni'n mesur y sgiliau yna a mae nhw'n ystyried y pwysigrwydd yna ar y sgiliau sydd yn cael eu mesur oherwydd mai bri
wna'i byth anghofio
wnawn nhw ddim roi fyny efo nonsens.
yna'n plethu efo'i gilydd sydd yn meddwl bod nhw'n fwy o fwy o anfantais mewn
gwnaeth yna un ferch yn y clip sôn am yr hawl i breifatrwydd
gwnaeth o drio gwneud yr ymchwil am tua wythnos ond gorfod rhoi gorau iddi, am doedd y plant
gwnaeth ein gŵr i rŵan yym brynu par o *roler skates* i fi yy a mae nhw dal yn ffitio fi hyd heddiw a dwi wastad wedi fod hi- rili eisiau fynd allan arnyn nhw onid ef?
gwnaeth chi gynnal un yn ugain ugain ag un yn
Nawn ni wrando rŵan ar un clip.
nawr dwi'n hen dwi'n edrych yn ôl at y cyfnod gyda chi i gyd yno yy fo nawr a meddwl o dyna neis oedd hynny.
nawr yym dwedodd un plentyn wrtha i yn weddol ddiweddar hefyd
neu fel arall oedd yna dueddiad
neu hygrededd i'r ymchwil.
neu mewn ardal trefol a wedi siarad efo bobl ifanc
neu reit *static* gyda.
neu pan mae pethau mynd yn drech iddyn nhw
neu basau fo'n gallu bod hyd yn oed amser bath neu un- unrhyw adeg yn ystod y dydd dydi o ddim yn gorfod bod yn
neu yn medru bod yn rhwystredig ac yn flin tuag at pobl sy'n trio ei gefnogi fo.
neu yym pethau drud a ballu mae jyst
negodi eu ffordd trwy hwnna yn mynd i fod yn heriol dwi meddwl.
gwnaiff pobl ifanc ymgymryd ag e a ffeindio'i ffordd trwodd?
neu'n rhywiol neu'n emosiynol neu cael eu hamddifadu neu plant yy mae yym rhieni'n mynd i'r carchar.
Yn enwedig mewn dinasoedd a ballu.
Wnes di cysylltu fe efo datblygiad felly ai dyna pam fod chwarae mor bwysig i blant?
wnaethon ni cynnal uwch gynhadledd ieuenctid ar newid hinsawdd yym
neu da- neu naw oed
neu ddau arall i ni greu ar y pwnc yna hefyd.
neu deg e hawl sy'n
neu o ffyrdd eraill o gyfathrebu, a hynny'n wir hefyd am rieni.
neu rywun oedden nhw'n gallu trystio i ofyn
neud siŵr bod
neu trwy gyda chi'n gwybod cyffuriau efo *county lines* a ballu mae'r elfen o gadw cyfrinachau
neu yn ddeugain ond mae eu byd nhw dros cyfnod eu bywydau nhw
neu sut rydyn ni'n datblygu hwn fel rhan o normau cymdeithasol bob dydd ni sut gyda
gwnewch chi ddweud mae o'n ddewr mae o wedi medru rhoi ei lais yn fan yma.
newydd a gobeithio gwnawn ni ddysgu gwersi a medru gwneud yym cymryd camau positif ag ataliol ymlaen.
newydd wrth gwrs
Nghymru heddiw yn ogystal â chael gwybod barn pobl dan ddeunaw oed
ei gynnwys o felly bod o bod o'n yn gan- oedd hi wedi gymryd yn ganiataol felly
i gynnwys pawb efo beth bynnag ydi'w dewisiadau nhw beth
ei hun a hefyd y datblygiad yn y cwricwlwm
i hynna hefyd rydych chi'n gwybod yym fel mae nhw'n dweud mae yna fran i bob bran efallai bod hyna'n rhywbeth...
ei longyfarch achos trwy fethu rydyn ni wedyn yn llwyddo onid ydan rydyn ni'n gallu gweld sut dy- lle rydyn ni'n mynd o'i le.
i mewn yn yr y *routine* arferol felly.
i mi oedd yn ymddangos yn glinigol ag yn oeraidd iawn felly pan oedden ni'n trio
i gwneud hynny a mae yna lot o sôn am y
i gwneud rhywbeth fyddai efallai'n gallu bod yn beryg
i gwneud eu penderfyniadau meddygol eu hunan. Ac mae yna ach- achosion
i ni gael sicrhau bod ni'n datblygu trefniadau sydd yn
dim yn gwybod bod yna rywun yn cymryd mantais ohonyn nhw ac yn dadlau bron iawn i'r
dim yna'n barod yn ei lle mewn ffordd felly.
i'n hysgolion bod yr ieithwedd yn bositif.
i'n ysgolion ni mae o'n gyfle cyffroes i ni fel ardaloedd lleol ag ysgolion unigol
Ionawr dwy fil dau ddeg ag un
i'r coleg ar ôl ddwy mlynedd nesa yym gan feddwl
i'r coleg neu i fyd gwaith.
i'r gwahaniaeth yna rhwng cynradd a uwchradd fod ychydig bach fwy *blurred* os liciwch chi.
nhw beth ydyw safbwynt nhw a beth ydyw llais nhw.
nhw fel unigolion ond amddiffyn y pobl bregus oedd angen yy y gofal hynny.
nhw o faterion yy yy pwysig iawn
nhw yn dilyn yy *Black Lives Matter* mae Bywydau Du o Bwys yym
nhw yy ar sawl achlysur dros yr wythnosau diwetha'n trafod hynny yy a trafod
ni wedi gweld fel mae pobl wedi bod yn gweithio'n galed iawn i
ni gyfle euraidd yma fel ysgolion rydych chi'n gwybod n- rydyn ni ar ddyfodiad cwricwlwm newydd
ni o beth ydi plentyndod ychydig bach a buaswn i'n meddwl bod yna podlediad
ni yym mewn ffyrdd sydd am helpu ni i ddatblygu felly jyst i orffen
nid achos rydyn ni'n teimlo'n sori amdanyn nhw neu achos
nid degau o bunnoedd ond cannoedd o bunnoedd.
nid dyna'r pethau mae nhw chwilio amdanyn nhw.
nid i dilyn y plentyn efo hynny yym a hefyd yy jyst pwysleisio'r
nid nhw yn uniongyrchol ond pobl di-gartref pobl mewn gwledydd yym
nid proses oeddwn i yn dweud wrthyn nhw ond proses barhaus o ryngweithio a dyna sut gyda
Nid fy cyfrifoldeb fi ydyn nhw ar ôl hanner awr wedi tri.
nifer fawr o wahanol *identities* ag dwi'n credu taw'r yy y gair cyfoes
nifer ohonyn nhw ynglŷn â yy brechu. Ag lle mae rhieni
ni'm yn siŵr iawn beth oedd yn digwydd ag oedd rhaid ni gwffio reit galed i gael lle iddo fo mewn coleg arbenigol.
ni'n cyrraedd y plant bobl ifanc sy'n cael ei eithrio'n cymdeithasol sy'n der-
ni'n dda fath â oedolion am ofyn
ni'n hunain yym o ran yr amser hynny y mae rhieni yn treulio efo plant achos 
ni'n weld yn y pedwar diben sydd yn rhan o'r cwricwlwm newydd wrth gwrs
yno fo'i hun mae siŵr.
nodweddion ecsbloetiaeth ydi bod bobl ddim yn deall bod nhw'n cael eu ecsbloetio a ddim yn
normau cymdeithasol o ran sut dyle nhw weld eu hunan a sut dylen nhw fod
normal yn sicr rydyn ni ddim eisiau mynd yn ôl i ryw rigol
nhw a bod nhw'n gwybod bod ni'n gwrando arnyn nhw yym bod ni ddim yn gwrando fel lw- *lip service* bod ni'n cymryd
nhw a sut mae'r sefyllfeydd yym yn effeithio arnyn nhw?
nhw efo'r pobl oedd yn gallu gwneud penderfyniadau er mwyn ceisio sicrhau newid.
nhw pan rydyn ni'n gofyn am ei llais nhw beth sy'n ddigwydd wedyn?
nhw sy'n penderfynu sut mae nhw'n gwario'r arian ar diwedd y dydd, a dwi meddwl bod nhw wedyn
nhw wedi digwydd taro draws yym
nhw'n dod ata chdi ac yn rhannu'w pryderon ti'n gwybod?
o amrywiaeth o ran anghenion plant a phobol ifanc?
o beth rydyn ni'n ystyried sy'n rieni da.
o beth ydi hawliau nhw? O ran bob math o bethau sy'n gallu digwydd mewn
O beth ydi o'n Cymraeg dwedwch *true extent* o'r broblem am ychydig o flynyddoedd felly ond yym
o beth ydi straen ar deuluoedd a dim jyst y rhieni
O beth rydyn ni wedi trafod mae fe'n swnio'n debyg i fi bod ni'n sôn amdan grŵp
o bell fel hyn.
o bersbectif plentyn
o blant bobl ifanc er mwyn deall beth ydi profiadau nhw a gwneud hyna mewn ffordd reit *fluid*
o blant sydd ddim wedi cael yy profiad dda oedd gwbl
o bobl sydd efo capasiti eang i fod yn cael profiadau o bob
o bobl ifanc a yy ti'n gwybod fath â ni'n sôn gynharach
O bosib i fod yn gwneud yr holl bethau sydd yn y cyfryngau cyfry- cymdeithasol.
o bosib i'r elfennau yna dydi o ddim yn rhywbeth sydd wedi bod yn cymryd
o breifatrwydd efallai chi'n gwybod pawb efo'i gilydd yn yr un tŷ rydych chi'n
o brofi pethau am y byd a ff- darganfod pethau am y byd a yym...
o bryd bod ni'n digon da mewn hyrwyddo lleisiau
o bwysig a bod ni'n
o ychydig bach o tu allan i fod yn siapio i fod y *sounding board* yna achos
O cwestiwn mawr a 
o ddifri ni- nid i gynnu tân felly ond yym a- ag yn gwneud cynna tân
o deuluoedd estynedig o'r eiriolwyr na fyddai yn gwneud yn siŵr
o dwi wedi anghofio'r gair Cymraeg ond
O dwi wedi dysgu am hawliau yn yr ysbyty yma ysbyty iechyd
o dynnu lluniau'r plantos mae'n gwneud pob math o bethau.
o efelychu rhan o'r chwarae neu elfen o
o er mwyn iddyn nhw datblygu er mwyn iddyn nhw ffynnu er mwyn iddyn nhw yym 
o fewn yn ysgolion ni felly dwi'n croesawu gweld
O fod y chwarae yn yr awyr agored ag efallai bod nhw wedi cael cyfleon
o fod yn dlawd.
o fynd allan
o gefnogaeth byth yy ar gael i bobl yym sydd yn gweithio'n llawn amser.
o gweld hawliau plant
o gwmpas athrawon
o gyd gordio yn gorfod digwydd i gaf- cyfathrebu go iawn dwi meddwl lle dydi rywun ddim yn arwain a mae rhaid i fi bod yn ymwybodol
o gyfiawnder ynddyn nhw ac mae yy chi'n gwybod d- dwi'n ffeindio'u gwrth hiliaeth nhw
o ia preifatrwydd <aneglur>
o leiaf bod pla- pobl sy'n gweithio hefo plant yn da- yn gwybod am
O mae mae'r
o mae'r plentyn yma wedi fod allan trwy'r wythnos neu wedi fod yn yr ardd efo
O yna chi gwestiwn da.
o na dwi'n ansicr yn fan yma raid i ddod i lawr, neu yy
o gwnaeth o ddweud bod yna angen fath ryw fath o gydbwysedd bod nhw ddim yn cael eu defnyddio nhw
o gwnaiff hyna helpu a hwyrach gwnaiff hyna ddatrys yr anawsterau yma sydd gynnon ni yn ein bywyd. Ydym ni'n cael ein we- hudo.
o gwneud y bethau fel wnaeth cynt ond yn raddol bach
oedd ni a fy nhîm yn meddwl yn gyntaf wel mae e'n *crisis* ###
o ddarpariaeth
o fyd y plentyn mewn ffordd iddo fo gael ardrawiad cadarnhaol yn y pen draw.
o lled y sbectrwm o
o ganiatáu risg i blant yd- yym mae mae'r syniad bod y byd yn le peryglus. Tydi o ddim.
o rhywbeth i edrych ymlaen ato fo bod nhw wedi bod yn rhan o'r profiadau yna onid ef felly sicr
o rieni yn cael gwneud cystadleuaeth neu'n cael ennill teitl neu 
o oedden nhw yym jyst yym cael llawr mwy o broblemau
o oed dyflwydd fyny i ddeunaw a
O- os gaf i sôn un o'r bobl fuodd yn trafod athroniaeth hyn oedd
o pa mor heriol mae o medru bod ac
O r- o ran hynny y syniad yna o edrych nôl neu edrych i'r dyfodol a gweld
o ran cwricwlwm i Gymru yn dod i fewn yy mi fydd o'n rhan annatod o sut
O ran cyfathrebu yn y ffordd rydyn ni'n llunio pwy ydi pobl ifanc a sut
o ran rydyn ni eisiau medru ymddiried yn y plant rydyn ni eisiau medru rhoi
O ran datblygu i'w barn a gweld y gwahaniaeth
o ran datblygu sgiliau gwybyddol,
O ran rydych chi'n gwybod os gyda... Bod ni'n cadw mewn ffordd yn Cwricwlwm i Gymru.
o ran elfennau fath â cyfryngau cymdeithasol dwi wedi gweithio efo merched ifanc sydd
O ran fod yn oedolyn dwi mwynhau beth sydd yn... Un gofod
o ran llais y dysgwr mae o'n ganolig rŵan i'r cwricwlwm newydd i Gymru ac yn sicr
o ran oedolion
o ran rili mynd o dan graidd beth ydi profiadau bob dydd plant a bobl ifanc
o ran y gwaith dwi wedi bod yn gwneud yn ddiweddar mewn ysgolion
O ran y pwysau mae nhw rhoi ar eu hunain.
O ran y t- y teulu ehangach a oes yna hyfforddiant a chefnogaeth yym
o ran fy mhrofiad i fy hun dydi mhlant i ddim yn gadel i mi rhannu
o ran ein hunaniaeth ni fath â oedolion ond hefyd
o siapio yr hyn rydyn ni'n gweld sy'n bwysig mae ganddyn ni bedwar diben
o Soma- s- s- Samoa yn ddiweddar yy yn ei ugeiniau cynnar
o sut i ofalu amdan eu hunain a hefyd i jyst i cadw at rheolau heb
O waith a gwaith cartref ti'n gwybod rydyn ni'n danfon nhw gartre i gwneud y gwaith hefyd.
o weld hyn i gyd yn cael ei blethu
o weld sut mae'n nhw m- pa mor effeithiol ydyn nhw
o wersi hyd bod amser cinio mae yna wersi.
o wledydd Prydain yn cael braw o weld peth fel hyn chi'n gwybod yym
o ymchwil yn casglu barn beth ydi profiadau byw pobl ifanc o fod yn dlawd?
o ymddygiad treisgar felly.
o ystyried bod nhw wedi cael eu cytuno yn un naw wyth naw os dwi wedi dallt yn
o yym orth- o'r ffurflen ag o'n hoff ran i mewn ffordd hefyd
Oce, pnawn da pawb yym
oedd e'n rili diddorol i glywed gan yym miloedd a
oedd yna gymaint o fynd a dŵad hefyd.
oedd o wedi cael
oedd o well gynno fo Ynys Enlli a jyst yy dim gwario d- gwario dimai jyst gallu
oedd ar gael. A mae hi'n hawdd i oedolion i ddweud wel dydi'n dydi plant ddim yn deall pa mor gymhleth ydi'r pethau yma dydyn nhw ddim yn deall yr effeithiau yma.
oedd carreg oedd athrawes <aneglur> i'r ysgol a wedi gwagio barbeciw drosto fo i gyd.
oedd un peth diddorol wedi dod allan
oedd oedolion ond i ryw raddau fel oedolion mae ganddyn ni ryw fath o wydnwch emosiynol
oedd o'n byw mewn tŷ capel ac yn gorfod bod yn ddistaw
oedd o'n mynd i'r llefydd gwahanol yma o gwmpas lle oedd u'w rhieni nhw wedi bod.
oedd o'n rhyfedd gweld faint o anghyffyrddus oedd y rhieni
oedd pobl yn dweud wrtho beidio â gwneud hynny.
oedd eu ffocws nhw ar cefnogi y pobl yna a'n ac atal newid hinsawdd oherwydd yr effaith oedd hynny'n ei gael.
oedd y plant yn gyfrifol am nhw eu hunan yn ystod amser chwarae oedd o'n bleser i gael ei weld.
oedd ein arian ni'n digwydd bod yn darfod yym yn y misoedd cyntaf o'r clo
oedd yn diddorol achos oedd oedolion yn rhoi bwlio *you know*
oedd yn dod i'r categori bregus yn cael dod i'r ysgolion am gyfnodau
oedd yn ddiddorol i fi fel pennaeth glywed nhw'n dweud dwi ddim eisiau cael fy nhrin
oedd yn mynd i weld os oedd rywun yn chwarae wrth yr afon doedd yna neb yna.
oedd yn rhan o'r yym
oedd yn yym dathlu y diwrnod mis Tachwedd diwethaf
oedd hi ddim yn deall dweud y gwir pam bod angen
oeddwn i'n treulio efo'n rhieni ni achos bysa ni allan yn chwarae efo ffrindiau neu yn yr ysgol ag ati.
oeddwn nhw'n mynd i lefydd gwahanol yn ystod gwyliau yym ac mwynhau y chwarae.
oeddwn nhw'n mynd i'r goedwig oeddwn nhw'n mynd i'r parc oeddwn nhw'n mynd i lawr at yr afon.
oedden nhw'n cael mynd yn bell o adra onid ef cerdded rydych chi'n gwybod milltiroedd
oedden nhw yn wrth cwrs cyn y *pandemic* ac oedd pawb yma yn gwybod hynny
oed dwi'n credu ac dywedodd hi
Oedd bod ddeu- rhai o'n dysgwyr ni methu gael mynediad at i'w haddysg oherwydd diffyg
oedd y cyfnod.
oedd yn ofalwyr ifanc ddim yn cael y profiadau
oedolion a phlant ac hawliau eraill fel addysg cymdeithasi
oedolion anaeddfed o gorff ydi plant ond
oedolion efallai sy ym maes plant neu'n gweithio hefo plant neu pobl ifanc bod ni
ofalu bod pob person ifanc a phlentyn
ofalus a dwi meddwl
ofalus yym ond dwi'n sicr yn meddwl bod yna le i roi ychydig bach mwy o
ofalwr ifanc onid ef? A yy a mae o'n dod lot mwy amlwg rŵan.
ofn methu yym.
ofn y feirniadaeth yna o bosib.
oherwydd ei fod o mor agos
Oherwydd mewn ffordd rydych chi... Fel rydych chi wedi dweud rydych chi
oherwydd o bosib
oherwydd ryw ryw barch ar ryw urddas a cariad mewn ffordd a bod nhw'n
ohonyn nhw ond mae peth mae diwylliant mewn ysgolion ac mewn gwasanaethau eraill
o'i dynnu onid ef a bod chi'n gwybod ffôns efo ansawdd da a ballu mae o yn
ond bod ni'n cyfoethogi nhw efo'r arfau i fynd allan i'r byd mawr yy ag am ddefnyddio
o'n cymdeithas ni
o'n drist mewn ffordd bod unrhyw un o'r hawlia yma angen cael i'w nodi
Oeddwn i wrth fy modd, o'n mynd i
Oeddwn i'n mynd i ddweud un o'r pethau
Oeddwn i'n siarad efo athro mewn ysgol gynradd ddoe,
ond mae hwnna yn rhan o bwysigrwydd cael plant.
ond mae yna bwyntiau ti'n gwybod ti wedi codi lot o bwyntiau pwysig yn fan yna felly a na'i jyst
ond mae prifysgolion Cymru wedi bod yn brysur yn gwneud ymchwil *post pandemic* neu *mid pandemic*
ond mae jyst yn dangos tydi yn y bôn mae plentyndod yn beth
ond mae o'n ddiddorol dydi? Achos pan ti'n sgwrsio efo plant yn eu harddegau pan mae nhw'n
ond mewn ffordd mae'n dangos bod eu bywydau nhw wedyn
Ond *actually* pan mae nhw yn hŷn mae nhw'n adlewyrchu'n ôl ac eisiau bod yn llai mewn ffordd ac eisiau'r profiadau yna nôl.
Ond anodd iawn ydi sefyll mewn stafell efo grŵp o blant yn dweud
ond beth ydi cynnwys y sgwrs yna wedyn?
ond bydd raid ni cael y diwrnod hawliau pob
ond rydyn ni i gyd efallai neu rhai ohonon ni'n cofio
ond rydyn ni'n rhoi nhw nôl onid ydyn?
ond dwi ddim llwyr yn ei ddeall o so mae pam
Ond dwi hefyd yn cytuno efo
ond dwi meddwl bod ni'n wan iawn am weithredu hyn ar llawr ddaear i gwneud rhai o'r newidiadau craidd yma i fywy- fywydau plant
ond dwi yn cytuno os mae nhw'n yy wynebu heriau yn
Ond dwi'n teimlo rywsut fath â yym
ond dwi'n teimlo yn awyddus iawn i sicrhau bod fy ffrindiau
Ond rydych chi wedi sôn hefyd amdan yr effaith ar lles rhieni ac athrawon
Ond rydych chi'n gwybod o'r holl bobl rydyn ni wedi weithio efo nhw
Ond dyddiau yma
ond dydi o ddim yn synnu fi bod y pobl ifanc dim efallai'n gallu rhestru nhw
Ond rydyn ni angen roi o mewn cyd destun lle rydyn ni'n cynnal y sgwrs
Ond rydyn ni dal dwi ddim meddwl oddi fewn i gwasanaethau bob dydd
ond rydyn ni weithiau yn ffocysu ar y rhyddid rydyn ni'n rhoi lle rydyn ni'n rhoi y ffiniau
Ond rydyn ni'n meddwl hefyd amdan
ond rydyn nhw ddim efallai o hyd yn amddiffyn y bobl sydd fwyaf eu hangen nhw felly onid ef
Ond efallai ar-lein buasai nhw'n gweld rydych chi'n gwybod yym er enghraifft i fynd yn ôl i rôlersgetio mae'n yna ryw *craze* wedi bod yn ddiweddar yy pobl ifanc sy'n edrych yn rili cŵl lot fwy cŵl na fi,
Ond erbyn hyn dwi meddwl
ond eto dwi ddim yn teimlo
Ond eto i mi mae hynny'n rhywbeth
Ond faint o rhyddid sydd ganddyn nhw hyd yn oed yn eu
Ond fath â ydych chdi'n chi ddweud yn yr ysgol
Ond cawsom ni hefyd y Frasier *guidelines* drwy'r penderfyniad gwnaeth *Judge* Frasier roi yn yr achos
ond hefyd beth oedden nhw eisiau gweld yn newid.
Ond hefyd edrych i'r dyfodol o ran sut le fydd y byd i bobl ifanc erbyn
Ond hefyd efallai o ran y risgiau.
Ond hefyd os dwi'n ddeall yn iawn rŵan a mae'r cwricwlwm newydd yn rhoi llais y plant ar y blaen onid ydi? Mae fe'n ffocysu ar
ond hefyd osgoi rhoi gormod o gyfrifoldeb iddyn nhw?
Ond hefyd un o'r pethau
ond i fi
ond i fi hefyd mae'n gofyn y cwestiwn oes yna ffasiwn beth â *universal rights*
Ond ie mae hynna'n sgil hwyrach sy eisiau dod yn ôl ato fo onid yw? Jyst bod efo'r plentyn ag
ond ie mae e'n bwysig iddyn nhw a jyst i roi
ond jyst fel dywedodd y bachgen yna mae raid ni dathlu hawliau plant
Ond mae hynna wedi bod
Ond mae hynna'n bechod dydi? Rydych chi'n gwybod dylaswn jyst mynd a dim ots beth mae bawb arall
Ond mae mae'r term yma... Mae person yn hynod o ddiddorol hefyd achos...
Ond mae yna dwi'n teimlo mi rydyn ni mewn gwell lle nag y buon ni.
ond mae raid ni edrych ar tlodi plant neu fydd mynediad i addysg ddim yn mynd i
ond mae yna *you know* so *need to know* yn bwysig iawn onid yw e?
ond mae'n raid dweud trwy'r
ond mae'r chwarae rhydd yna lle mae nhw yn cael yr rhyddid yna
ond mae'r cyfnod dydi? Mae'r normau cymdeithasol diwylliant sydd rydyn ni'n roi llais i bobl ifanc *social media* mae bob dim 
Ond mae'r fath trafodaethau yma o fa-
Ond mae'r syniad o blentyndod onid ydi yn newid efo normau cymdeithasol
Ond mi gwnaeth o
Ond n- buaswn i'n meddwl mi fyddai'n ddigon hawdd weithiau i rieni jyst rhoi fyny achos
Ond gwnaeth y llall droi rownd ati a dweud wel mae nhw gwybod dipyn mwy na ti â fi.
Ond oedd yna lwybr o dân yn mynd at y garreg mawr yma ond ta beth gawson ni'r gwaith gorau erioed y diwrnod yna. Oedd plant wedi cael eu sbarduno ag oedden nhw eisiau
ond oedd ni'n gallu gweld hynny hefyd yn y *pandemic*.
Ond oedden nhw hefyd yn edrych ar ein gwleidyddion ni ag ar oedolion yn gyffredinol.
Ond oeddwn i yn synnu i glywed bod yym athrawon yn cael
ond pawb sydd yn gweithio efo'r ef- yym efo'r person ifanc plentyn yn cael mynediad ati
ond sut i bwyso a mesur beth sy'n wir. Oeddwn i'n siarad yn weddol ddiweddar
Ond byswn i'n dweud yn syth onid ef
Ond buaswn i'n teimlo mor wirion fel oedolyn, rydych chi'n gwybod mynd lawr y stryd efo *roler skates*.
Ond tybed
Ond tybed pa mor hawdd ydi hi i rieni fod yn sôn amdan eu teimladau
ond wedyn rydych chi'n gwybod mi
Ond wedyn sut mae hynna'n
ond wrth cwrs roedd plant a phobl ifanc sy'n rili
ond wrth gwrs y teulu ehangach a'r y brodyr chwiorydd a'r teulu ehangach
ond wrth rheswm rydyn ni'n trafod hawliau plant a'r lle cyntaf i gychwyn efo hynny
Ond ydi hwnna wedyn yn dod onid ef o beth sy'n boblogaidd ar hyn o bryd?
ond yn aml iawn o mi mae yna achosion dwi'n ymwybodol ohonyn nhw lle mae'r plant
Ond yn sicr dyddiau yma
Ond yn yr ysgol gwaith rydyn ni'n gofyn iddyn nhw i gwneud rydyn ni'n defnyddio'r term yma.
ond yr un pryd cael rhywfaint o
ond yym *you know* gwasanaethau eraill
Ond yym ie dweud eich barn.
Ond yym mi oedden nhw fel plant yym
ond yym ond rydyn ni'n gorfod deall hefyd fel dwi'n fel dwi sôn dyna realiti hefyd onid ef dy- lle rydyn ni'n
Oni eto ddi- ddim yn synnu
ond yn amlwg mae yna rhai effeithiau fath â plant a pobl ifanc dim eisiau aros ar ôl ysgol ag eisiau mynd adre i chwarae i'w gemau'n cael i'w weld yn barod felly a
optimistig iawn ac dwi wedi bod yn hapus iawn i gweld sut mae sefydliadau
o'r cyfarfod achos rydyn ni'n cychwyn
o'r cyfranogwyr yn dweud onid oedd? Bod yn drist bod yr hawl preifatrwydd yna mae
o'r dd- ond o'r ddau wyliau buasai ti meddwl buasai dw wedi dweud mai *Disney Land* oedd ei ore ond o- oedd o
o'r hawliau sy gan bobl ifanc ymhlith eu cyfoedion? Felly beth fysa'r
o'r pethau bach yma sydd yn bwysig
o'r unigolyn os ydyn nhw'n ddarllen o wrth gwrs felly os ydyn nhw'n darllen y manylion.
o'r unigolyn,
o'r yym yr effaith emosiynol oedd hynna'n gael arno fo.
orau i fi beth bynnag ydi gweithgaredd hamdden, corfforol, neu feddyliol
oedd yn sicr bysa ni'n edrych yn ôl ugain mlynedd onid ef ag ugain mlynedd yn ôl doedd hynna ddim yna.
os rydyn ni'n edrych ar yym
Os ydi'n disgyn mae'n disgyn rydych chi'n gwybod yym.
Os ydi'n mynd
os ydi'r emosiwn yn aros efo ni am amser hir
os rydyn nhw eisiau, ond wedyn gadael iddyn nhw wneud beth mae'n nhw
Os gallaf dod i fewn wrth gwrs mae'r cwricwlwm yym lles hefyd onid ydi wrth gwrs
Oes gynnoch chi ddiddordeb yn y pethau sy'n effeithio ar blant a phobol ifanc yng Nghymru heddiw?
Os hoffech gysylltu mae croeso i chi wneud dros *Twitter* *Facebook* neu *Instagram*.
os mae plant yn cael enghreifftiau fel hyn maen nhw'n rili deall pam mae'n bwysig.
os oedd e'n
Os o'n dod i weld ci yr ysgol unwaith
os oeddwn i'n gwybod am yr hawl i fod yn ddiogel
os oes yna drywydd gyrfa
os oes yna u- yr un cyflwr o yym anghenion ychwanegol arno fo neu hi felly achos
Os ti'n sbarduno y dychymyg y plentyn dwi cofio un diwrnod dod i'r ysgol onid ef
os y- os ydi'ch blentyn chi mynd i gartref
Os ydych chi eisiau plentyn i lwyddo
os ydych chi'n eistedd efo'r plentyn yn y parc a rydych chi ar eich *mobile phone* fel rhiant felly
os ydi ysgo- os ydi teulu'n dymuno hynny wrth gwrs.
Os ydych chi neu nhw
os ydyn nhw'n medru cael llais a newid y cwricwlwm a lliw- lliwio
o'u hawliau nhw a bod ni'n gwneud hynny mewn ffordd
pa elfen o hwnna sy'n breifat? A pa elfen ohono fo sy'n ecsbloetiaeth? chi'n gwybod dydi o mae o bach
Pa mor bwysig ydi preifatrwydd
pa mor effeithiol rydyn nhw mae eisiau mesur beth sy'n cael ei weithredu fel yym
pa mor fychan
pa mor greiddiol ydi rôl ysgol ar sawl lefel nid jyst fel canolfan sy'n addysgu
pa mor llesol
pa mor soffistigedig efallai mae'r gemau digidol yma wedi mynd yn
Pa yy be- yy.
pam a sut gawson nhw'r cyfle yna?
pam rydyn ni'n meddwl bod plant ddim yn deall o?
pam fo pethau'n digwydd achos mae fe'n digwydd mae mae'r syniadau yma yn dod i fewn i'n sn- i'n ymennydd ni mewn ffordd mor yym 
pam oedden nhw'n reit nerfus yn mynd yn ôl i'r ysgol
pan rydyn ni'n meddwl am weithgareddau
pan rydyn ni'n meddwl fel oeddwn i'n sôn pan rydyn ni'n meddwl amdan plentyndod,
Pan rydyn ni'n meddwl am chwarae lle mae o'n
pan ddaeth Cofid yn ystod y cyfnod clo cyntaf oedd o'n iawn.
Pan dwi'n yym
pan fydden nhw eisiau mynd i mewn i'w
pan mae nhw yn casglu ag yn trafod i'w barn felly? Ag i fi fel
pan mae nhw yn yr oed lle mae nhw'n coelio mewn tylwyth teg a bob dim.
pan mae pobl yn credu go iawn bod y perthnasoedd yma'n bodoli
pan mae rywun yn gorfod 
pan mae eu plant nhw'n ifanc o 
pan oedd o yy cynt yn rhywun oedd yn mwynhau mynd am dro a ballu mae o'n
pan oedd y plentyn eisiau chwarae, ac yn stopio'n syth
pan oedd ein bywyd ni fel teulu
Pan oeddwn i'n blentyn oeddwn i wrth ym modd yn rolersgatio.
pan oeddwn i'n hanner cant.
pan ti wedi tyfu a beth wyt tisio hyn a mae'n o mae o'n mynd i fod yn
pandemic ydi'r byd digidol
plant ac phobol ifanc a pawb.
parodrwydd ysgolion
peintio'r darlun mwyaf du posib mewn ffordd yy i plentyn er mwyn
pell iawn i gyrraedd o ran cael cymdeithas llawer fwy cyfartal
pellach amdan nifer ohonyn nhw nes ymlaen yn y cyfres yma.
pellach na beth fyswn i'n caniatáu.
pen draw hynny oedd mi gath o ei yym...
pen draw y math yma o ymchwil a dweud y gwir onid ef achos rydyn ni clywed llawer iawn
penderfyniadau ydi lot o pethau sydd yn a- arwain yn y *milstones* yma onid ef?
persbectif pobl ifanc a sôn amdan sgiliau oedd lot o hynny sgiliau bywyd
persbectif y plant yma felly.
person ifanc sydd fwyaf blaenllaw yn yr newidiadau
person ond yym beth gwnaeth y gyfraith oedd ddweud wel os oedd gan
personol ag yn ddi- dim yn ddigon teilwredig i
personoliaethau ni i gyd yn wahanol am hynny yr un mor wir â bawb
Petai nhw jyst wedi cael eu gadael efo meic i siarad ar ben eu hunan.
Peth <aneglur> efo Cofid os oedd plant yn mynd i ddal Cofid yn yr ysgol pa mor
Peth cyntaf mae'n gwneud ydi troi'r
peth materion ar wahân mewn ffordd.
pethau fel yna felly ond yym dwi meddwl mae o'n rhywbeth i boeni ond bod
pethau yy rhai eithaf positif ond lot o bethau negyddol o ran cymdeithasu.
pethau'n newid eto onid ydi mae'r yym
pethau'n oce beth bynnag felly.
pethau'n newid a hefyd *you know* mae yna llawer o waith i gwneud wrth cwrs
plant a bobl ifanc ar yr adeg yna a gallu bod reit *reactive* hefyd i achosion
plant a helpu nhw ddeall emosiynau hunan.
plant a phobl ifainc i yym hybu
plant a phobl ifanc bydd llai o syniadau gyda nhw
plant a phobol ifanc o ran y senedd ieuenctid a'r cydnabyddiaeth sydd
plant a phobol ifanc.
plant a pobl ifanc a defnyddio'r lleisiau yna i newid ymarfer i newid gwasanaethau
plant bach felly yym ag ati ond
plant bobl ifanc sy'n cael eu eithrio mewn cymdeithas mae'n hollbwysig bod o'n dod yn
plant hefyd a felly mae hawliau plant yn destun cyffrous ydym ni'n ymglymu
plant mewn ffordd gadarnhaol beth ydi
plant ond fel rheng
plant phobl ifanc yn deall bod mae yna balans yma weithiau dydyn nhw ddim
plant pobl ifanc dwi bob tro'n dweud wrthyn nhw os nad oes gennyf fi
plant tuag at cer- gerrig milltir trio'u gweld nhw'n tyfu fyny trio gweld nhw
plant yn cymryd rhan yn dylunio eu cwricwlwm nhw eu hunain hefyd sydd yn gam reit fawr onid ydi ar gyfer addysg?
plant yn gwybod am eu hawliau dwi'n credu ac dwi eisiau roi stori bach am
plant yn rhywbeth
plentyn a phrofiad pob unigolyn felly
plentyn a'r person ifanc yn y canol ag yn a'i lais yn amlwg
plentyndod a bod yn blentyn bysa fo'n ddifyr iawn clywed beth mae nhw'n feddwl o oedolion oni fyddai? Yym yn enwedig efo'r phethau yym sydd yn mynd ymlaen rŵan.
plentyndod fatha'r gwrthwyneb i fod yn oedolyn.
Plîs paid a byth roi llun fel yna ohonof i mam dwi ddim isho a dwi'n dweud wrth
pob diwrnod yy mewn pob ysgol a pob sefydliad arall ac mae yna
pob dymuniad da i'r Comisiynydd
pobl ifanc yym hŷn rydyn ni'n dweud wrthyn nhw dewis e pump
poblogaidd mae nhw'n bigo i fyny yn y newyddion yn y wasg yym efallai *social media* *YouTube*.
pobl dan deunaw oed am y materion yma. 
pobl efo anableddau er enghraifft.
pobl efo awtistiaeth bod nhw
pobl ifanc
pobl ifanc yn bymtheg oed yn esbonio *non binary* i fi.
pobl ifanc yn yr ysgol yma
pobl sydd ddim yn siarad llawer sydd yn fwy tebygol o ryw rhoi ryw yym
poeni ychydig bach mwy o sut mae hyn yn edrych i rywun arall ag wrth ni
polisi ond achos mae yna
porfa tywod neu beth bynnag felly. A ie jyst rhoid
posib so ble oedd e'n posib a hefyd oedden yn meddwl wel beth
pot ar ben i lawr onid ef a efallai llenwi a gwagio ond wrth gwrs
preifatrwydd yn bwysig yym iawn iddyn nhw
preifatrwydd ag
Prifysgol Abertawe i edrych ar yym llais y plentyn
problemau gyda hawliau i helpu nhw i derbyn eu hawliau a gyda
profiad o fod yn blentyn a plentyndod yn rhywbeth unigryw 
profiad yna oddi arnyn nhw os rydyn ni'n gwneud gormod iddyn nhw dwi'n deimlo.
profiadau nhw
profiadau hawliau dynol plant yng Nghymru.
profiadau gwahanol fath â rydyn ni'n gweld mewn ysgolion coedwig ac yy yr esiamplau rydyn ni'n gweld
profion ynddyn nhw mae nhw'n cael eu mesur ynddyn nhw dim bod dim bod fi eisiau gweld bob dim yn cael ei fesur yn bell o hynny beth dwi'n dweud ydi mae bosib
projectau eraill yr un peth
pryd wnaethoch chi fynd ymlaen i goleg a symud i fyw a
pryd wnaethoch chi symud allan oddi wrth mam a dad?
pryder ynglŷn â iechyd meddwl pobl ifanc er enghraifft yym
prysur yma yn aml iawn mae bobl yn
pumdegau a chwedegau yym a hefyd does yna ddim gymaint o leoedd
Pwnc y podlediad yma ydi yym edrych ar beth sydd ei angen ar blant. 
pwrpas penodol iddo fo efallai bod nhw jyst yn mynd drwy beth bynnag ydi o efallai ddim bod yna elfen
pwynt chw- chwilio am y...
pwyntiau cychwynnol o ran gyda *social construction* ydi plentyndod a bod effaith *so-*
pwyntiau, yy un gyntaf o'r ran yr
pwysig bob dydd ond pynciau sensitif so bod ni'n bod yn llai *protectionist* mewn
pwysig iawn i blant m- mae yna hawl ganddyn nhw i fod yn chwarae fel plant.
pwysig yma yym ddigwydd yn yr ysgolion ac fel addysgwyr hefyd
pwysig o ran anghenion dynol onid ef fel gwaith
pwysigrwydd hwnna. So yn sicr rydyn ni yn gwneud yym camau ymlaen.
pwysigrwydd mynd â plant allan i gael profiadau
pwysigrwydd o chwarae
pwyslais yn symud oddi ar chwarae i fewn i yy gwaith ysgol a'r addysgu ag ati.
pwysleisio yym yy pwysigrwydd y cariad yna yn y blynyddoedd cynharaf un a'r misoedd c- cynharaf un wrth gwrs mae
pynciau dewis eu hunan ag i geisio gwneud newid a pan yn bosib cysylltu
pynciau efallai fwy sensitif onid ef bod ni'n dechrau rŵan fath â cymdeithas
R- dwi meddwl bod yna gyfrifoldeb hefyd a pwyslais ar yr yym modelau rôl mewn yn y cyfryngau ag ar
yr un fath â os ydyn nhw'n mynd i er enghraifft rydyn ni'n meddwl bod nhw
r- yyr oedd Mary Warnok. Ag oedd hi'n wneud hyn yn... Trwy fframio
rai o blant yn cael
rai oedolion wel mae llawer o oedolion ddim wedi dysgu am hynny eu hunan
rai ohonyn nhw mae ofnus ar rai ohonyn nhw am hawliau plant achos mae nhw meddwl
rannu gormod am blant a phobl ifanc
reit eang a
reswm onid yw? Wedyn onid yw? Fel bod ni ddim yn wynebu
Rhag ofn i fi gael ein hitio lawr eto felly
rhaglen deledu yma mynd i effeithio lles yym emosiynol pobl ifanc yym a bod eisiau
Rhai plant mor ifanc â chwech oed wedi gwylio'r ffilm yna.
rhai pobl eraill oherwydd cymhlethdodau iechyd o fewn y teulu.
rhaid i'r i Gymru ac *you know* gwledydd eraill dros y byd
rhaid treulio oriau ag oriau. Mae pum munud yn mynd i fod yn anhygoel i'r plentyn yna.
rhaid y rhi- yy d- gadael i'r rhiant gwybod.
rhan annatod o plentyndod ydi chwarae, ond rydyn ni hefyd yn gosod
rhan hanfodol o plentyndod, craidd i beth ydi fod yn blentyn ydi
rhan o'i adferiad yy dw meddwl mae gynno fo feic pedair olwyn.
rhai o'r pethau mae nhw eisiau gwneud cael y profiadau pwysig yma wedyn dwi'n teimlo bod
rheini o ran
rheoli mewn ffordd <aneglur> yr
rhiant ydi edrych ar yr ochr orau.
rhianta cadarnhaol.
rhieni a sawl asiantaeth
rhieni ond bod y genhedlaeth wedyn a
Rhieni'n benodol.
rhieni'n gwrthwynebu. So... M- a mae'r syniad yma o camau penodol yn eu aeddfedrwydd nhw yym mae o yn un dylid ei gwestiynu
rhoi lawr eu gorn gwddw nhw os lici di.
rhoi llais i blant bobl ifanc i drafod pethau yn breifat mae nhw'n boeni
rhoi yr rhyddid a yym medru ymddiried yn ein plant
rhoid rhyw *slant* gwahanol ar edrych ar rhywbeth felly.
rhywbeth fel yna felly ond chi meddwl am
rhywbeth mae nhw wedi greu neu beth bynnag felly yym so ia jyst
rhwng adref a'r ysgol.
Rhwng eu gilydd. Dwi'n amau.
rhydd mae plant yn gwneud dyddiau yma
rhyngweithiol. Ti'n gwybod. Y syniad Eidalaidd yym ynglŷn ag
rhyw fath o anwyldeb o bosib yn gallu perthyn weithiau i'r
rhyw fath o atgof yn fan yna o
riant neu aelod o staff am gwneud sylwadau fel yna felly mae o jyst yn
rieni ond i ysgolion hefyd i gael yr cydbwysedd yna'n iawn.
roedd yn arbennig yn y cyfnod clo cyntaf roedd yym
roid hawliau plant yn bwysig er mwyn roi statws a llais
yr un mor werthfawr os nad fwy gwerthfawr i ddatblygiad
Rŵan mae'r dogfennau i gyd yn siarad
rhywbeth *fluid* bob diwrnod sy'n dod o rhan o *value base* ni
rhywbeth i boeni am felly oedd bod cyfranogi yym wyneb i wyneb wedi dod i
rhywbeth i godi ag yym mi... Fel rydych chi wedi sôn
rhywbeth ryw fath o *comodity* mae pobl yn mynd i dysgu pethau iddyn nhw
rhywbeth tu hwnt i reolaeth y plant a mae rhaid i ni fel rhieni yym
rhywbeth dylen ni fod yn yym
rhywbeth sydd yn
rwy dal i gredu o mae plentyndod a ieuenctid yn eu hanfod
rwystredigaethau yym a phroblemau ond
ryddid mewn chwarae go iawn mae'n nhw'n barod i gwneud camgymeriadau, dydyn nhw ddim
ryddid yna i plant a pobl ifanc onid ef. Dwi sylwi'n efo merch fy hun rydych chi'n gwybod yym.
ryddid yna yma onid oes pan rydyn ni gweld plant yn chwarae mae yna ryw
rydyn ni jyst
yym, o dop y pot lawr, fel bod lle i'r dŵr gwympo trwy'r pot pan rydyn ni'n dyfrio. 
yym, wi dim yn gwybod, dail *organic*, neu ryw, yym, deunydd *organic* o'r flwyddyn neu'r tymor cynt
yym, y tomatos, fel oeddwn i'n dweud, ddim wedi egino, mae'n golygu bod llai o domatos gyda fi, ond ni wedi cael Gwanwyn mor braf, sych, a heulog, mae'r blodau fel y tiwlips
Yym, ond hefyd well i ni docio yn y Gwanwyn cyn i'r dail ymddangos. 
Yym, mae pob yym math ohonyn nhw, a dyw'n ynganiad i o'r Lladin ddim yn arbennig o dda. 
yym, haint ffwngaidd eto yw e. Mae'n ddifrifol iawn. Yym. A mae'n effeithio ar popeth yn nheulu'r aliwm, felly'r
Yym, felly, mae angen ni gasglu a dinistrio dail yn yr Hydref, yn sicr. 
yym, dan gwydr mewn amodau eithaf llaith a chynnes, mewn y tŷ gwydr, mae e'n eithaf
yym, ar ôl i ni plannu nhw yn gywir yn y pot. 
Yym, a os nag ydyn ni'n ymateb i'r haint, os nag ydyn ni'n ceisio trin yr haint, 
Yym, a mae'n effeithio ar bob math o blanhigion, yn enwedig y rhai sy'n gael eu tyfu 
yym sy'n effeithio fynycha ar ddail y planhigyn, yym
yym sach o flawd neu siwgr eisyn ar y planhigyn, chi gallu gweld e ar wyneb
yym ni'n casglu'r dail a'r ffrwyth sy wedi heintio. 
yym mor sydyn a beth byddai fe fel arall ta beth. Yym, nawr, 
yym i ni osod mewn un man bach tawel, 
yym effeithio ar y blanhigyn so dywedwch bod malwoden neu yy moch y coed wedi bwyta mewn i ran o fefus, 
yym cael gwared ohono fe. does dim modd yn anffodus cael gwared ar y malltod. 
yym bod yna o bosib heintiau yn effeithio ar ein planhigion ni. Felly
yym bod yna brinder dŵr neu gormodedd o ddŵr, a hefyd sicrhau efallai bod yr amodau tyfu ddim mor llaith a chynes ag y gallan nhw fod, felly, 
Yym bod ni ddim yn gor-hau bod ni ddim yn plannu gormod o had mewn yym pot, 
Yym beth yw ei effaith, wel, 
yym arafu'r haint rydyn ni'n sôn fan hyn, a lliniaru ei effaith e yn hytrach na'i waredi fe. 
yym am y ran fwyaf o'r heintiau yma. 
yy, yn ganolbwynt i'r pot. Dwi nawr yn barod i ychwanegu'r compost
yy, os ydych chi'n tyfu coed afalau neu gellyg yn yr ardd, byddwch chi wedi gweld
Yy, mae nhw mewn teuluoedd gwahanol. 
yy yn debyg iawn i'r llwydni blodeuog yw yym bod yna smotiau melyn, weithiau ar y wyneb
yy yn agor ar wyneb y ddeilen ac yn lledu. Nawr, sut ydyn ni'n
yy redeg o amgylch y planhigyn ac, a mi ddylai fe yym gael ei daclo
yy gosod y blodau a'r hadau
yy dwi'n meddwl i'n hiechyd ni. 
yy codi yn ystod y dydd, mae hwnna'n gallu effeithio ar yym, ar awyru o amgylch
yy a dweud y gwir i yy
yw'r symptomau? Wel, 
yw'r rhain, ond dwi yn eithaf ples
yw'r pot ychydig yn ysgafnach, mae peryg wedyn, bydd y gwynt hynny yn moelyd y
yw'r mintys. A mae llwyth o fintys gyda fi yn yr ardd, ond wi'n tyfu mintys mewn potiau. 
yw plannu yn y gwyrdd neu *planting in the green*. Felly, os ydych chi arbed arian, 
yw ei plannu nhw yn y gwely, a wi wedi creu twll fyn hyn yn barod i blannu'r
yw i osod coed ar ei ben e, jyst i atal dŵr a glaw, 
yw i hau hanner pecyn o hadau bob tro. Cadw hanner am yn ôl, felly, os ydych chi'n colli yr hanner cyntaf, mae cyfle eto gyda chi i hau'r un planhigion
yw i botio nhw ymlaen mewn i botiau mwy o faint. Ewch gyda'r potyn i lanw
yw i beidio a'i godi fe o'r ddaear, torrwch e wrth waelod y planhigyn fan hyn, 
yw fynd ati i dorri unrhyw flodau neu ffrwyth bach sy'n datblygu o hyn allan. 
yw bod nhw llawn Potasiwm, sy'n arbennig o dda ar gyfer y planhigion tomatos neu flodau achos mae'n helpu planhigion i greu blagur. 
yw bod e'n dod gydag ail fatri. Felly, pan ydych chi wrthi'n torri, 
ystyriwch y batri. 
ystod y misoedd nesa. Ond un tip pwysig yw eu osod nhw mewn man le byddwch
Ysgawen plannais i bedair blynedd yn ôl, o wneud toriad planhigyn credwch chi neu beidio. 
yr un planhigion â rhain fan hyn, ond gadwais i rain yn ôl mewn potiau
Yr un gyntaf yw'r compost gwyrdd yma, compost sy wedi cael ei gynhyrchu
yr reol aur bob tro yw sicrhau bod ni'n gweithredu'n syth. 
yr hyn rydyn ni'n sylweddoli yw 
yr Hwcysen Hocys neu'r Malws Pinc. 
yr hinsawdd mewn man hyn, sef môr y Canoldir, dim ond ryw dau cant o arwyneb
yr heintiau yma rywbryd neu gilydd. Nawr, mae'r heintiau crach yn cael eu achosi gan grŵp o ffwng sy'n perthyn efallai, 
yr haint yma ar y planhigion bob blwyddyn, ond
yr haint dim yn lledu i gnydau eraill. Yym. Ond eto, gofalwch bod chi ddim yn gosod y
yr haf, bastas llawn mefus a hufen, Wimbledon yn y cefndir. 
yr ardd. Mae'n farathon go iawn i'r garddwr ar hyn o bryd a heddiw, 
yr ardd i weld shwt mae pethe'n datblygu, a beth sydd gyda fi yma'n tyfu. 
yr ardal, i helpu garddwyr, i helpu blodau gwyllt, ond i helpu natur hefyd. A ffeindio'r balans yna. Felly dewch i weld y cychod gwenyn. 
Yr ail haint liciwn i drafod yw'r llwydni gwlanog. Mae'n debyg iawn i'r llwydni blodeuog. 
Yr ail gam yw i fynd ati i lunio cynllun o beth bydden ni'n ddelfrydol
yr adeg hon o'r flwyddyn, yn trawsblannu yn hau hadau, ac yn potio pethau ymlaen, ac os chi'n cofio nôl i'r Hydref llynedd, oeddwn i'n sôn am gwneud toriadau gyda'r *Pelygonium*, 
yr adar, 
Yng Nghymru a ynysoedd Prydain, mae malltod hwyr yn llawer fwy cyffredin. 
Yna, ewch o amgylch eich planhigion sy- sydd yn dioddef, 
yn yym datblygu ar ddeilen yy tato neu tomatos, tynnwch nhw yn syth. 
yn ystod yr wythnosau nesa. 
yn ystod y profiad hynny. Nawr organebau sy'n debyg iawn i ffwng ydyn nhw. 
yn ystod y c- y sleidiau nesa yma, byddai gallu dangos i chi 
yn ystod misoedd y Gaeaf, erbyn y Gwanwyn, allai sicrhau i chi gewch chi dyfiant
yn ystod misoedd llyma'r gaeaf. A heddiw fi mynd i fynd ati i hau
yn yr un teulu a'r chard a'r sbigoglys. 
yn yr hidlydd onid ef fel hyn, ac wedyn dŵr berw am ei ben e, fel bod e'n ystwytho, neu fel rydyn ni'n licio dweud yn... 
yn yr Haf, 
yn yr ardd, 
yn yr ardd yw'r gwely cynnes yma. 
yn yr ardd rydyn ni wrth ein bodd yn bwyta hefyd. 
yn yr ardd wedi para lot hirach na beth bydden nhw wedi yym, mewn Gaeaf neu Gwanwyn arferol. 
yn yr ardd flwyddyn nesa. Mae gwneud toriadau planhigion yn ffordd
yn yr ardd a bod y sborau hynny wedi bodoli ond yn y gwir yw, 
yn y tymor tyfu newydd. 
yn y tŷ gwydr, er enghraifft, ar y tomatos, mae'n annhebygol iawn byddwch chi'n llwyddo i cael gwared arno fe, er bod chi'n tynnu'r dail. 
yn y sied, wrth ffenest y gegin neu tŷ gwydr os oes yna un gyda chi. 
yn y pen draw. Gosodwch nhw mas yn ddigon yym ar wasgar o gwmpas y pot, 
yn y gwely yma. Dwi wastad yn gwneud hynny flwyddyn ar ôl plannu'r cêl, achos
yn y gwely hynny le chi'n gwybod bod yr haint yma'n bodoli, ac yn codi
yn y can dŵr, yn barod i roi sydd go dda i'r tomatos yn y tŷ gwydr. 
yn y bwced fyn hyn, ac yn plannu dau blanhigyn cor-bwmpen
yn y *polytunnel*. 
yn wir, achos edrychwch ar y canlyniadau sy gyda fi fan hyn, does dim problem o gwbl gyda fi, os unrhyw beth, mae popeth
yn wahanol yn ôl y teulu. Felly, byddai fe'n annhebygol iawn, yn amhosib, 
yn unionsyth. 
yn eu podiau fel hyn, a pan mae'r podyn yn sych wedyn, dwi'n agor y podyn lan a mae'r pys fan hyn
yn tyfu'n sydyn iawn, ac yn goesog. Yn yr un modd, 
yn syth pan ydych hi'n gweld hwn, rhag i fe ledu i y cnydau eraill. 
yn syth i mewn i'r pridd. 
yn syth i mewn i'r bwced, achos
yn syml reit, a gwasgwch e wrth ochr y potyn fel hyn, 
yn sych, a allwn ni ddim a addo hynny gyda'n tywydd ni yng Nghymru. Ond digwydd bod, 
yn sicr o ddal e'n gynnar, sicrhau bod y planhigyn dal yn blodeuo a dal yn
yn rwto'n erbyn ei gilydd ac yn creu sefyllfa le gall heintiau ddatblygu ar y rosyn, felly mae'n syniad i ni dorri
yn rhannu pethau, fel cyngor, fel hadau, fel planhigion, 
yn pingo llawn bywyd ym mhobman, a heddiw
yn ôl o amgylch y planhigion hynny, fel bod nhw wedi eu gwasgu mewn yn
yn nyddiau hwyrach ein profiad ni o arddio, neu yn syth yn y cychwyn hefyd. Felly, 
rydyn ni'n gwneud yw gadael
Rydyn ni'n gosod y planhigion, gyda bwlch dechau rwng bob un, ond eto does dim
rydyn ni fwy tebygol o wynebu yy trafferthion iechyd, yn ein bywydau ni. Felly, sicrhewch
yn naturiol yn y gwynt. A fel allwch chi weld, 
yn mynd i'r pridd, ac yn gwybod bod hwn yn mynd i droi'n blanhigyn sy mynd i oleuo ryw gornel bach o'r ardd i chi
yn mynd i helpu'r planhigion, o ran inswleiddio nhw yn erbyn y rhew. 
yn eithaf asidig, ond mae e'n helpu gyda gwydnwch planhigion, fel mae nhw'n gallu
yn iawn, er enghraifft, eleni fi wedi plannu hadau tomato, ac am ryw reswm a wi ddim
Yn hwyrach yn y tymor, gan fod digonedd o aer yn teithio o amgylch y planhigion. Digon
yn hwyrach na'r bresych coch fan hyn. Felly, un tip pwysig yw gwneud yn siŵr
yn hoffi yn yr ardd. 
yn hoffi teithio drosto, ac mae hwn hefyd wedyn yn gallu diogelu'r planhigion. 
yn helpu'r gwreiddiau yna i gyrraedd y gwlybaniaeth ac ymsefydlu, a gan bod hi'n adeg y
yn heintio neu'n pydru. Felly, ewch â'r siswrn tocio fel hyn
Yn gyntaf, mae gyda ni'r llwydni blodeuog neu'r *powdery mildews* yma, nawr, 
Yn gyntaf, mae angen tynnu'r planhigyn oddi allan o'r pot, ac wedyn gwahanu pob un stem. 
yn gynt yn y tymor. 
yn gwybod pam mae hanner y tomatos hynny ddim wedi egino. Ond wedyn
yn gryf ar hyn o bryd, felly wi mynd i gwneud yna'r peth cyntaf bore fory. 
yn gompost di-fawn. 
yn gafael yn y ddaear onid ef. Felly, yym, beth yw effaith hyn? Wel mae'n creu dinistr
yn gallu lledu'r yym haint yma yn ddifrifol. Yym does dim modd i drin e yn anffodus. 
yn ganolfan addysgiadol dros ben. A fel gwenynwr newydd, 
yn gael ei achosi gan ffwng yr yym *Sclerotium Cepivorum*, felly 
yn fwy tebygol o ddatblygu. Felly, mae yna thema, byddwn i'n dweud, amlwg iawn gyda'r
yn erbyn newid hinsawdd. Felly, dewch gyda fi i weld pa brojectau sydd ar y
yn enwedig y tomatos yma yn y tŷ gwydr. Felly, mae raid i ni feddwl
Yn enwedig y gwenyn. 
yn ei le, a pheidiwch fyth a phlannu
yn edrych yn hyfryd ar hyn o bryd, a fi wedi gadael nhw i flodeuo'n fwriadol 
yn draddodiadol rydyn ni dueddol o meddwl bod ni wedi achosi'r malltod achos bod ni wedi gadael
yn diodde'n fwy trwm efallai 
yn defnyddio garlleg, ca- pupur Cayenne, a dŵr, a defnyddio'r chwistrelliad
yn ddiwedd y byd. Mae e'n eithaf cyffredin, yn enwedig ar 
yn ddi rifedi, a bydden i'n ymbil arnoch chi i wir ystyried
yn cyflymu'r broses gompostio. 
yn cwympo oddi ar y coesyn ac yn marw. Nawr, 
yn cael effaith pellgyrhaeddol ar gynhesu byd-eang. 
yn cael cyfle i ail-datblygu. A allwn ni cael gwared ar yr haint, dyw e ddim yn gallu lledu i ddail eraill. Yym. 
yn byw yn yr ardal honno. Felly mae'n allweddol bwysig
yn byw ei bywydau. Cafodd yr ardd wenyn ei chreu er mwyn dangos pa mor
yn bwysig? Wel, 
yn bwysig hefyd. A peidiwch ag oedi, gweithredwch. 
yn blanhigion iach. Fel garddwyr, ni'n buddsoddi lot o amser 
yn bennaf oll i sicrhau bod ein planhigion ni yn yr ardd
yn barod i'w storio, a dwi wedi labelu bocs fan hyn
yn barod i'r gegin, a fi ffaelu aros i weld pa fath o bethau bydd... 
yn barod i fod yn darn cynhyrchiol o dir
yn barod i ddatblygu'r teulu sydd gyda ni yn yr ardd. Fi'n gobeithio bod y fideo yma wedi roi syniad i chi 
yn barod i blannu yn y pridd, a dwi'n mynd i osod haenen bach
yn barod i becynnu. Ac os ydych chi'n gweld bod risg
yn atal yr planhigyn rhag ffotosynthyseiddo, ond mae'n annhebygol iawn. Nawr, yym, 
yn aros yn y pridd wrth goesyn y rhosyn. 
yn arafu'r haint, ond, 
yn andwyol ar y blaned. A nawr dwi mynd i blannu cor-bwmpenni yn y
yn amgylchynu ei hunan yn yr ardaloedd hynny dros blynyddoedd lawer. Nawr, yym, 
Yn aml rydyn ni'n roi'r ymdrech i gyd ar hau hadau yn gynnar yn y
Yn ail, mae angen i ni sicrhau bod gyda ni'r offer sydd ei angen arnon
yn agos i'r lle. Felly cofiwch, 
yn agor ei blodau fan hyn. Ac un o'r pethau wi eisiau gwneud eleni ydi lluosi
ymunwch yn y gymuned yna chi'n gwybod? Byddwch yn garedig gyda'ch hunan. 
Ymunwch â fi ymhen ychydig wythnosau i ddysgu sut i drawsblannu'ch hadau ar ôl i chi hau nhw. 
ymgolli'n hunain mewn ffordd, a teimlo, wel, 
ymgartrefi'n barod a
ymdoddi i fewn i'r hy- hylif. 
yma'n gartre yn anhygoel. Mae e'n gartref i bob math
yma, am ddarparu ran fwyaf o'r offer sydd angen arno ni, ac am y cwrs
yym, dyw pobl ddim yn ystyried bob tro, mae e'n llesol iawn i'n hiechyd meddwl ni. 
Ydyw e'n cwympo oddi ar y coesyn? Oes yna smotiau brown arno fe? Mae rhain i gyd yn arwyddion bod rhywbeth o bosib o'i le. 
ydw i, a dwi fan hyn yn Llynllyll Owen, un o gynefinoedd pwysicaf
Ydi'r gwreiddiau'n edrych fel bod nhw'n iach? Ydyn nhw'n pydru? A pob math o bethau yma yn gallu dangos i ni
ydi trywel i greu twll digon o ddyfnder i'r bylbiau fynd mewn iddyn nhw, 
ydi potyn cyfan o gompost di fawn. Felly i ddechrau, rydyn ni'n gosod
ydi peidio defnyddio cemegion gwenwynig ar y tir, peidio defnyddio bwyd *synthetic*
ydi pâr o fenig, yn amlwg, os ydyn nhw'n mynd ni bigo ni fel rhain. 
Ydi deilen y planhigyn yn edrych yn wahanol? Oes yna felynu arno fe?
ydi casglu'r hadau mae nhw'n ffurfio. Nawr mae hadau'n ffurfio a'r blanhigion ar ôl bod nhw wedi cael eu peillio, gan wenyn pili-palaod pryfaid hofran. 
ychydig o gerrig neu hen botiau wedi cracio uwchben y tyllau, i helpu'r potyn
ychwanegwch ychydig yn fwy o bapur jyst i sicrhau bod e ddim yn aros yn ry
ychwanegu goleu artiffisial i sicrhau bod yna olau da
ydych chi'n gael ychydig o liw yn yr ardd, ond chi hefyd yn derbyn mae'n bosib
Y trydydd cam wedyn, yw i fynd ati i weithredu'r cynllun, a dyma'r cam cyffrous 
y ran yma o'r ardd, ag ar ôl i fi wedi benni, fi'n credu byddai'n
Y rai fwyaf cyfarwydd i ni yw'r siswrn tocio, a mae rhain yn gallu tocio y ran fwyaf o blanhigion. Wedyn, mae gyda ni'r gwella. Ni'n defnyddio'r gwella i dorri
y raca. 
y pydredd gwyn yma mewn gwely le mae winwns wedi tyfu am flynyddoedd, bydd angen i chi bendant yym, 
y pot. Fel, welwch chi fan hyn, a yma gyda fi
y pot. Dyma un o'r camau fwyaf cyffrous yn y broses o blannu hadau, mae cyfle
y pot. 
y planhigyn. Felly, os oes gyda chi blanhigion llwynog yn yr ardd sydd wedi blodeuo
y planhigyn, felly mae sicrhau awyru da yn bwysig dros ben. 
y planhigyn, a mae hwnna wedyn yn gwanhau wrth reswm y planhigyn, ac yn atal tyfiant. 
Y planhigion mwyaf prin yn y byd i gyd?
y newyddion arbennig o dda... 
Y Melyn Mair, a blodau'r Miri Mari, mae'r posibiliadau yn ddiddiwedd. 
y malltod y *blight* hynny yw, mae'n tyfu'n dda mewn hinsawdd gwlyb, eithaf oer, fel
y llysiau i gael blodau yn eu plith nhw. 
y llwydni blodeuog, sy'n effeithio ar deulu'r ciwcymbr, y *squash*, y cor-bwmpen, 
y llif coed. A mae hwn yn ddefnyddiol iawn am y
y lindys, a'r pili-palaod, ond
y gwres yn y gwely, a wedyn
y gwir plaen amdani yw dwi eisiau gweld pa un fydd cryfaf, ac wedyn bydda i'n chwynnu i'r un lleia, gwana o yna gadael i'r un fwyaf gwdyn
y gwely hwn fan hyn, dwi'n gobeithio plannu planhigion tomatos, a chynne bîns, ond fel welwch chi, 
y Geaf. A mae'r batri ar hwn yn para o leia tri chwarter awr. 
y flwyddyn. A ni hefyd yn garddio mewn modd organig. Ag, yn syml, beth mae *organic* yn golygu
y ffordd o'i drin e, wel mae'n dd- ddinistriol iawn, yn anffodus, a mae'n gallu lladd
Y dechneg yma
y ddeilen. Mae e'n e- mae amlwg iawn. 
y cynaeafu, felly mae'n anodd iawn adnabod hynny yn gywir, yym, ond hefyd, mae nhw'n dechrau, 
Y cyfan sydd angen arno ni yw bag papur fel hyn, a pâr siswrn i dorri coesyn y stem. 
Y chwynwr. 
y cellau ffotosynthetig, a hynny'n gwanhau'r planhigy-, gwanhau'r planhigyn. 
Y cam ola wedyn yw i osod eich pot mewn man cysgodol jyst am ychydig o
Y cam nesaf yw i osod compost yn y pot. Nawr, wrth bod chi'n gwneud hyn, 
Y cam nesa wedyn yw i adnabod pa planhigion rydyn ni eisiau plannu yn y potiau. 
y cam cyntaf yw i dynnu'r dail oddi ar y stem, gosod nhw yn y
y cabyd coch yma, neu'r bresych coch yma, sydd angen i fi roi yn yr ardd
y byd onid efe?
y beth byddwch chi'n sylweddoli, yw bod y dail a'r gwrysg yn cwympo oddi ar y
y berth hefyd. Ond yn bwysicach na hynna, hwn sy'n bwysig i fi, dwi'n gallu defnyddio
y *Geranium* mewn yng nghanol y pot yn barod. Peidiwch â ôl mwy o gompost ar y pwynt yma, achos mae angen i ni blannu planhigion eraill. Nawr yn syth
y *Fusicladium* a'r *Fusicladosporium*. Felly, yym mae nhw ffynnu mewn
Wrth blannu hadau, yn aml, os edrychwch chi ar gefn y pecyn hadau, mae cyfarwyddiadau
wrth yym hau wedyn egin blanhigion. Ond yym, dwi wedi dioddef hwn sawl
wrth ymyl y letys, achos oeddwn i'n gwybod o'r cynllun bod fi'n dymuno cyfuno blodau a llysiau
wrth fy modd â nhw. Allwch chi ddim, chi gwybod, allwch chi ddim yn cael
wrth eu plannu nhw, mae'n weddol syml, y cyfan sydd angen arnon ni
wrth eu bodd yn bwyta, mae nhw'n farus dros ben. Felly, dwi'n defnyddio'r compost yn
wrth roi rhain ar y domen gompost, byddai nhw'n pydru lawr ac yn creu
wrth i fi blannu hwn, dwi wedi sylweddoli nad oes lle yn y pot yma i
wrth i chi fynd yn ei flaen. 
wrth gynnal nwyau fel methan a nitrogen ocsid, 
wrth gyfaill blannu, achos mae hwn yn tynnu'r lindys oddi ar y bresych, achos mae nhw o'r un teulu
Wrth grwydro'r mawnogydd fan hyn, fi wedi dod o hyd i migwyn, neu
wrth gompostio ein cynnyrch gwyrdd ni yn y cartref. 
wrth goginio. Does dim byd yn rhoi blas yr haf yn fwy na thomatsen chi wedi tyfu gartref, a heddiw, 
wrth goesyn y rhosyn, yym. 
Wrth fynd ati i gynaeafu'r cnydau gyd, yn anffodus, wi wedi sylweddoli bod lindysyn gwyn y bresych wedi bod yn bwyta
Wrth fynd ati i adeiladu wedyn tomen compost, mae angen i ni ystyried bod ni'n roi
Wrth docio, dylwn ni wastad torri'r stem
wrth ddefnyddio peiriannau tanwydd, 
wrth bod ni'n creu ffynhonnell o wres hollol naturiol fel hyn
wrth bod hwn yn amlwg yn torri lawr yn sydyn, gallai ddefnyddio'r deunydd organig mae
wrth bod chi'n pentyrru fe lan, mae'r micro organebau yn y deunydd *organic* yn dechrau
Wrth blannu planhigion yn ein gerddi, mae hefyd yn bwysig i ni gofio
wnewch siŵr chi'n eu plannu nhw'n ddwys, achos mae nhw'n elwa wrth dyfu'n agos at ei gilydd. 
wlyb. Torrwch hefyd y dail
weithiau, ni gallu anghofio pa mor gynnes mae'n mynd yn y tŷ gwydr, a mae hwnna yn
weithiau hefyd mae yna smotiau melyn, ac yna mae nhw'n troi'n wyn, a hefyd mae nhw'n edrych
Weithiau os nag rydyn ni'n tocio'r planhigion yn gywir, 
wir wrth ein bodd yn clywed wrthoch chi. 
winwns yn lle byth eto. Hefyd
Wi'n meddwl
Wi wedi cwpla llanw'r gwely cynnes nawr gyda'r tail ffowls i gyd, felly yr unig
Wi lan fan hyn wrth ymyl y domen gompost ar hyn o bryd, am y gymen
wi ddim wedi cael lot o lwc yn tyfu chilis yn y gorffennol, achos wi
wen ar y planhigyn os yw'r llwydni gwlanog yn bwrw, ond mae angen taclo fe'n syth. 
weld a mae llawn cyngor am wenyna a chadw gwenyn. 
Wel, yn syml, gan na fydd gymaint o wres rhwng nawr â'r Wanwyn, bydd y compost yn aros yn fwy llaith. 
Wel, wi wedi cael diwrnod wrth fy modd, yn llewyrchus iawn hefyd yn yr ardd yn cymoni yn barod at y Gaeaf, a does dim un diferyn o betrol wedi dod
wel, wi ar ben fy nigon. Mae'r adeg hon o'r flwyddyn i'r garddwr yn arbennig. 
Wel, ni wedi gosod y planhigion allan yn y gwely, a dwi'n hapus iawn gyda'u lleoliad nhw, 
Wel, mae'r fasged yn llawn, a'r porfa wedi torri am y tro olaf eleni. Ac wedi'r holl
Wel, mae raid fi gyfaddef, fi wrth fy modd a'r torrwr perthi, a mae'r un
Wel, fi wedi cynaeafu'r winwns, a fi wrth fy modd gyda'r cnwd fi wedi cael a fi wedi paratoi'r gwely yma nawr yn barod i blannu bresych fan hyn. 
Wel, fel allwch chi weld, mae digonedd o waith gyda fi ar hyn o bryd yn tirweddu neu landsgêpo'r ardd, achos mae gynlluniau mawr gyda ni ar gyfer
Wel, dyna ni. Mae'r tomatos wedi gael *feed*, mae'n amser i fi hefyd cael rhywbeth bach
Wel, dyna ni. Job garddio bach arall wedi cwpla am heddiw. 
Wel, dyna ni, ni wedi dysgu sut i fynd ati i docio. 
Wel, dyna chi, cwpan llawn daioni o'r ardd. Shwt gymaint o bethau da yn y
Wel, dyma fi wedi cwblhau y gwaith compostio am heddiw. ychydig o gyngor syml
Wel i fynd ati i dorri'r berth. 
Wel gyda fi fan hyn, heddiw mae... 
wedyn. Felly, mae'n bwysig bod yn ymwybodol o'r ddau wahanol fath o gompost sydd ar gael cyn mynd ati i ddefnyddio nhw yn yr ardd. 
Wedyn, gyda siswrn tocio, 
wedyn yn syth ar yr ardd, fel bwyd i'r planhigion.
Wedyn rowch haenen bach o gompost am eu pennau nhw, a'u gosod mewn man bach cysgodol yn yr ardd neu yn y tŷ gwydr, ac ymhen rhyw bythefnos, bydden nhw wedi
Wedyn rhowch haenen denau o ro, ac nid compost y tro hwn, wrth ymyl y potyn. 
Wedyn mae angen i chi ddod o hyd i deunydd draenio i roi yng ngwaelod
wedi'r holl arddio a'r holl gynaeafu a phlannu, 
wedi tyfu'n arbennig o dda, achos mae nhw wedi manteisio ar ffaith bod ei ddim yn gynnes. Felly, weithiau
wedi tyfu mewn mawn. 
wedi roi amcan i chi ar beth allwch chi ei wneud yn yr ardd i leihau'r risg hynny. 
wedi rannu mewn i gwelyau llysiau, a, yn amlwg, nes i fi gwybod beth fydd fi'n plannu ym mle a phryd. A mae'n adeg cyffrous o'r flwyddyn, achos fi'n cael cyfle
wedi marw. Felly, y peth cyntaf sydd angen i ni wneud yw i grafu yr hen ddail o yma i gymhennu'r border. Yn defnyddio'ch dwylo, crafwch
wedi gael cyfle i roi nawr, fe allwch chi weld, wrth ei liw gwyrdd e fan hyn, 
wedi datblygu, wedi bwrw ffrwyth da. Felly, dim ond bod ni'n cael gwared â gwrysg y tato a r-, a dail y tomatos
wedi blodeuo fel hyn, 
waw, a pwy feddylie bod e fan hyn yn yr ardd fotaneg... 
wastad gwrthbwynt, mae wastad rhywbeth arall sy'n mynd i gwneud yn chwech, achos mae shwt gymaint o blanhigion rydyn ni'n tyfu yn yr ardd yn dibynnu ar amodau tyfu hollol wahanol. 
wastad wedi bod. Felly peidiwch â digalonni os oes rhai pethau ddim yn tyfu cystal, 
chwalwch nhw lawr yn dda, fel bod nhw'n torri lawr yn sydyn, ac wedyn llenwch
efallai bod y hwyaid a'r ffowls wedi cael gwledd gyda'r letys, ond mae yna gnydau a ffrwythau eraill
unwaith ddaeth y rhew yna glats ym mis Hydref, bydd rhain yn marw'n anffodus. 
unwaith bod chi wedi gwneud hynny, gosodwch y rai unigol mewn pob potyn ar wahân. 
unrhyw ddail sy wedi marw oddi ar y planhigion. 
un tip pwysig yw wneud yn siŵr bod chi'n defnyddio fforch fel hyn i geisio
un tanwydd ar fy nghefn i. Mae'n awch- wel, mae'n torri trwy'r berth fel menyn. Hefyd
Un reol aur wrth docio yw i beidio bod ofn tocio llawer. Nawr gyda phlanhigion
Un peth hoffwn i bwysleisio yw bod e'n iawn i addasu'r cynllun a pheidio â glynu'n rhy gaeth i'r cynllun gwreiddiol. 
un peth bydden i yn dweud, gyda'r tywydd yn cynhesu nawr, mae yn bwysig os
Un peth arall yw i osod y chwyn mewn bwced ar wahân. 
un peth arall fi wrth fy modd yy pan fi meddwl am arddio yw, does dim angen i chi fod yn feistr ar eich crefft chi. Fel gerddwyr, ni wastad yn
Un peth arall allwch ci gwneud yn yr ardd i ddiogelu'ch planhigion yw defnyddio plisgyn wy. 
Un peth allwn ni ei wneud yw i greu *spray* bach *organic* syml, 
Un o'r pethau pwysica ni gallu gwneud cyn bod ni'n mynd ar ein gwyliau yw
un o'r pethau pwysica i gofio pan bod ni'n casglu hadau yw bod angen i nhw fod
Un o'r pethau dwi'n hoffi gwneud ydi cyfaill blannu neu *companion planting*, sydd fan hyn dwi'n plannu Melyn Mair Ffrenig yn erbyn y ffa dringo, 
Un o'r heintiau fwyaf cyffredin welwn ni yn yr ardd yw brychau duon dail rhosod neu'r
un o'r ffurfiau gorau o wneud hynny ydi plannu nhw yr adeg hon o'r y flwyddyn, nawr, 
Un o'n hoff rannau o'r ardd ar hyn o bryd yw'r border aliwms yma fan hyn. 
un neu ddau o rhain a wnawn nhw fwydo ni mewn dail bresych
un darn o nitrogen, ond mae raid i fi gyfaddef, fel garddwr, 
un bant ar ôl chi gwneud e. A chi'n teimlo fel waw! Gyda'r amser yna oedd gyda fi bore yma fi wedi llwyddo i neud deg peth wi wedi bod yn dodi *off* ers wythnosau. 
eu hunan. Rowch &lt;aneglur&gt; da iawn o ddŵr i'r planhigyn. 
eu effaith nhw ar y planhigion, 
tywydd gwlyb. Felly, mae nhw'n yy ar ben eu digon yng Nghymru, fel allwch chi ddychmygu, yym a mae nhw'n dueddol o ddatblygu yn ystod y Gwanwyn a'r Haf. Nawr mae nhw'n effeithio ar bob math
tynnwch y planhigyn allan o'r potyn, a'i osod e'n syth i mewn i'r twll. 
tymor. Yym. 
tymhorau a'r tywydd a does dim lot allwn ni gwneud i yym, 
tamaid o wyliau hefyd. Ond cyn i ni ffarwelio, ni wedi derbyn cwestiwn gan un o'r gwylwyr sef...
tyfu'n sydyn ac yn dal, ac mae'n creu pentyrrau o flodau pinc a gwyn hefyd, 
tyfu llaith, a'r amodau tyfu llaith hynny hefyd yn yym, yn effeithio ar yr awyru o amgylch y planhigyn. Ag os rydyn ni'n gallu 
tyfu gormod o gnydau, ond dyna ran o hwyl garddio, 
tyfiant rhyfeddol flwyddyn nesa, felly os ydych chi'n bod yn barod i aberthu fel mae'n edrych nawr, 
tŷ neu'r ardd. Mae nhw'n ddelfrydol. Jyst i gwneud yn siŵr fod y compost ei hunan
tŷ gwydr neu'ch twnnel tyfu, gwnewch yn siŵr bod y llwybrau yn gallu cymryd unrhyw wilber
tu hwnt i'r muriau hyn. 
trywel, neu hyd yn oed
trwy tê *comfry* wi wedi creu yn yr ardd, jyst i helpu nhw i greu ffrwythau da, a tu ôl i fi fy hyn mae yna blanhigion
trwy gydol y tymor. Wel mae'r te
trwy gydol y flwyddyn. 
trwy gydol y flwyddyn, ac yn wir, bob blwyddyn
trwm dywedwch, wel yn, mae hyn- hynny yn opsiwn da iawn. 
tro nesa chi'n adnewyddu'ch peiriannau garddio, 
tro nesa chi yn yr ardd, a chi'n teimlo fel disgled bach o de, 
trin y pridd, jyst bod yn agos at y ddaear, yn... Dwi'n, dwi'n bers-
ceisio eto a llwyddo. 
ceisio plannu pethau, methu, 
tri pheth yn y bôn. Mae angen compost di fawn arnon ni, potiau, gan gynnwys offer dreinio yn y potiau, 
tri chynhwysyn arnon ni. Mae angen un llwy de o bupur Cayenne, un llwy de o bowdwr garlleg, 
traws-blannu'r planhigyn, yn symud e i ran arall o'r ardd, ac yn edrych yym chi gwybod ar y gwreiddiau hynny wrth botio nhw ymlaen. Felly, 
tra bod ni'n dyfrio ar ôl hynny. Rydych chi wastad dyfrio cyn hau. 
torrwch y gwaelod yn wastad, yn fflat fel hyn, yn wahanol i fel dorron ni
Torrwch y dail y peth cyntaf yn y bore os chi'n gallu, cyn i haul y dydd cwnni'n gryf. 
Torrwch ar ongl o bedwar deg pump gradd er mwyn sicrhau bod y dŵr yn rhaeadru oddi ar y
torri'r deunydd lawr, a hwnna sy'n cynhyrchu'r gwres yn y twnnel tyfu. Mae'n anhygoel
torri mwy, achos mae hwnna'n golygu gewch chi fwy hefyd, achos weithiau mae rai ohonyn nhw y naturiol yn ffaelu. 
tomatos yma
tomatos *Mountain Magic* wi wedi plannu, nawr os nag oes gyda chi dŷ gwydr, 
tip ges i gan fy nhad-cu oedd pan ydych chi'n plannu cennin, chi fod gadael y pridd
tip bach sionc i chi, nawr y ffordd orau i reoli chwyn yn yr ardd yw i atal nhw yn y lle cyntaf, ac un peth allwch chi gwneud yw i osod haenen
te o bethau yn yr ardd. Ond un peth byddwch chi wedi sylweddoli bod fi heb gynaeafu eto
Tata i'r tanwydd, ond bore da i'r batri, dacw ni *off*. 
Tap bach lawr iddo fe wedyn, a fydd hynny'n barod
Tap bach i gwaelod y potyn fel hyn, codi fe lan a fel welwch chi, mae yna belen o wreiddiau iachus a ffyniannus
Tan y tro nesa. Hwyl am y tro. 
Tan y tro nesa, pob hwyl ar dysgu. 
Tan y tro nesa, joiwch y garddio. 
Tan y tro nesa, hwyl am y tro.  
Tan y tro nesa, 
tan bod e'n barod. Ond pan ydych chi'n cynaeafu betys, cofiwch i beidio gwaredu'r dail yma. 
tail ffowls, er enghraifft, ar a domen gompost, a hynny wedyn yn cychwyn y broses 
tail ceffylau, tail gwartheg, unrhyw beth sy gyda chi wrth law, sy'n cynnwys nitrogen a carbon
tail anifeiliaid, fel ieir defaid neu wartheg. 
sy'n gyfeillgar iawn iddynt, 
sy'n gallu helpu'r broses gompostio 
sy'n fwy tebygol o ddiodde heintiau. Mae nhw, yy, fel ni, fel pobl onid efe?
sy'n digwydd yn y byd i fod yn hapus. 
sy'n creu gwres i ni dyfu egin blanhigion yn ystod y Gwanwyn. 
sy'n agor ei blodau cynharaf yn y flwyddyn, a dwi'n harto lân bob blwyddyn pan welai nhw
sydd yn denu pryfed peillio o bob math. 
sydd yn cynnwys blas melys dros ben, bron cant gwaith mwy na siwgr, 
sydd yn bwysig iawn hefyd, os ni eisiau byw bywyd
sydd wedi heintio â yym y pydredd yma, plannwch fresych neu ffa neu rhywbeth
sydd gyda ni o amgylch y tŷ. 
sydd gyda gwlân
sychu'r dail ar silff ffenest neu ddefnyddio dad-hydradydd bwyd, fel bod ni gallu mwynhau blas yr Haf
syched sydd, a dwi'n meddwl bod e'n syniad da i ni fynd ati i greu te
sychach o lawer, ac yn tyfu'n well. Mae rhain yn barod i dyfu ymlaen yn
sy wedi effeithio'n sylweddol ar y planhigion, 
sy ddim yn mynd i effeithio ar dyfiant blanhigion eraill, nad sy'n tyfu yn un mor dal. 
sy ddim yn effeithio ar y rhain pethau fel o deulu'r bresych yn enghraifft i chi os ydych chi yn dod ar draws darn o dir
sy wedi bod yna am flynyddoedd lawer, achos mae'r 
sut i wneud hynny'n rwydd. 
strwythur ac amgylchedd yr ardd, yn gyffredinol. 
So, dwi'n defnyddio *strimer* i strimio. 
so fi'n defnyddio fan hyn hen gwb neu *pen* yy ffowls oedd gyda fi'n gorwedd o gwmpas yr ardd. 
So dwi'n rhofio, 
siwgr. A'r peth gorau amdano, mae modd ei dyfu fe yng Nghymru. 
siswrn, ne siswrn tocio, trywel, a llond y sach o dom wellt neu melt, 
siswrn tocio, y trywel, y fforch, ac yn enwedig yr esgidiau, os ydych chi fel
silff ffenest bach cysgodol yn y tŷ. 
sied, yn tyfu'n dal ac yn gallu cuddio golau'r haul. Ac felly mae'n bwysig plannu nhw mewn man yn yr ardd
sicrhewch bod chi ddim yn roi gormod o gompost yn y pot, achos, yn amlwg
sicrhau yn bendant bod fi ddim yn mynd yn is na hynny. 
sicrhau gyfradd egino arbennig. Nawr bod ni wedi hau'r hadau i gyd, fi'n siŵr
sicrhau bod y planhigyn chi gwybod, yn yym yn gallu anadlu, bod aer yn gallu cylchredeg o amgylch y brigau, 
siâr, onid efe?
Shwt rydyn ni'n cadw'n planhigion ni'n iach pan ni ddim yna. Wel, un tip pwysig yw
shwt i fynd ati i greu toriadau planhigion, allan o'r planhigion rydych chi'n hoffi yn yr ardd. 
shwt rydyn ni'n adnabod yr heintiau gwahanol hynny, 
sy gyda ni'ng Nghymru, heb bod ni'n gorfod roi gwydr o'i amgylch e. 
sef *Strawberry*. 
sbarion bwyd a pob math o gynnyrch gardd, a hefyd
So dwi'n tocio gyda siswrn tocio. 
Rwy'n gyffrous iawn i ddefnyddio *biochar* eleni, achos mae ymchwil yn dangos bod e'n gallu
rowch y dail yng ngwaelod y gwely cynnes, peidiwch a roi fe ry agos i'r top, 
rowch nhw mewn cafnau sy'n dal dŵr fel hyn, a bydd hwnna'n golygu
roi dŵr iddyn nhw. Achos, un tip gyda'r chilis, mae nhw'n blanhigion barus iawn ac mae nhw'n wrth eu bodd
Rhywbeth wnaethon ni arbrofi gyda llynedd oedd hwn. Fe wnaethon ni gwahanu un clwmp
rhwydd i storio, fel pob peiriant batri, 
rhywbeth rydyn ni'n eu gweld bob blwyddyn fel garddwr. 
rhofio yn yr ardd
rhestr o bethau chi'n bwriadu gyflawni yn ystod y dydd, ag wedyn ticio pob
rhan o wead naturiol tyfu pethau yn yr ardd. 
Rhai efallai'n sentimental, yn golygu mwy i ni, a rydyn ni ddim eisiau colli'r planhigion hynny mewn ofer. 
rhag ofn fydda yna fylchau yn codi yn yr ardd, a fel sy wedi digwydd fan hyn, 
reswm. felly, gyda'r un sy'n cynnwys rhisgl cnau coco, 
reidrwydd yn golygu bod yna haint yn effeithio ar y planhigyn, 
pwysig ar bryd i ddylwn ni hau yr hadau, a phryd y byddant yn blodeuo. 
P'un os yna heintiau yn effeithio ar eu dail nhw neu eu tyfiant nhw, er enghraifft. 
p'un a ydi'r tato'n fwytadwy a'i peidio? Wel, 
P'un a ddylech chi fod yn prynu compost sy'n cynnwys mawn yn y dyfodol. 
Prif job gwely cynnes yw i gadw egin blanhigion yn gynnes yn ystod y Gwanwyn. 
pren. Dwi'n brwsio'r pren. 
potiau, planhigion sydd angen bwyd, llawer o nitrogen, dwi'n hoffi defnyddio'r compost gwyrdd yma, achos mae hwn llawn nitrogen ac yn gryfach. 
potiau sydd wedi chwalu, neu hen lechen, unrhyw beth sydd gyda chi o amgylch y
potiau ni, 
potel llaeth fel can dŵr, a choes *lollypop* hefyd i
potel ddŵr, a label, er mwyn labelu beth rydyn ni'n plannu. 
pot y mwyaf o blanhigion ydych chi mynd i gorfod roi yn y pot, a'r lleia
posib, wrth bod chi'n mynd ati i gymoni'r mefus, dewch chi o hyd
porth felly mae chi angen ystyried hynny. 
Pob math o bryfed. 
pob math o blanhigion. Yym mae'n cychwyn fel ryw sbotyn bach gwelw ar y dail, 
pob math o blanhigion y mae modd i defnyddio i greu te, ond yr un yw'r drefn o'u cynaeafu nhw. 
po fwyaf rydyn ni'n cynaeafu nhw, y mwyaf sy'n dod. Felly, cyn bod ni'n mynd ar
plannu'r border yma llawn planhigion newydd, a hefyd mynd ati i blannu llysiau yn yr ardd. 
planhigyn gwreiddiol. 
planhigyn am gyfnod hir. Fel
planhigion yn rhad ac am ddim. 
planhigion ni, a ffwng yw llwydni blodeuog sy'n cael ei fyrddio
planhigion mefus, mae'n bwysig rhoi planhigion newydd o redwyr yna mewn i greu fwyaf
Planhigion lluosflwydd rydyn ni'n galw'r rhain, a gyda fi fan hyn 
planhigion i neud yn siŵr dydyn nhw ddim yn cystadlu gyda'i gilydd am y golau. 
planhigion Ffrengig bach. A wi eisiau dangos i chi, er gwaetha ffaith bod nhw'n edrych yn sych
planhigion *Dianthus* a *Ffelitia* Glas. 
peidiwch â phoeni os nag oes gyda chi'r pethau hyn, achos mae modd defnyddio offer
peidiwch â digalonni os ydych chi ddim yn ymwybodol beth sy'n effeithio ar y planhigion, 
Peidio hefyd rhannu y compost neu'r pridd neu'r uwchbridd o'r gwely hynny
pethau i edrych amdanyn nhw chi gwybod yy oes yna dyfiant anarferol ar y gwreiddiau?
pethau hynny'n tyfu yn yr ardd. Fel ydych chi'n gallu gweld o'n nghynllun i fan hyn, 
Peth gorau i gwneud yw i dynnu dail a ffrwyth sydd wedi heintio a gwaredu nhw'n syth ar y domen gompost. 
peth arall fyddai'n gwneud jyst cyn mynd bant ar wyliau yw i chwyni rwng y
pesl a morter i chwalu'r dail lawr, i echdynnu'r sudd, a hefyd, hidlydd te fel hyn, 
pesl a morter fel hyn, a chwalu nhw lawr yn dda, 
perth neu tyfiant meddal islaw. Hefyd, mae gyda ni'r tociwr mawr. 
pentwr ohonyn nhw gyda fi, a mae hwnna'n bwriadol iawn hefyd, mae wastad yn well
Penbleth arall i ni yn yr ardd, pan rydyn ni'n mynd bant ar wyliau, yw'r dyfrio. 
peidiwch â thorri bonyn y stem fel hyn. Rwygwch e, fel yna, fel buasech chi'n rwygo darn o borfa i fwydo ceffyl. 
peidio plannu unrhyw beth o teulu'r aliwm yn y gwely hynny
Par o siswrn tocio sydd ag awch iddyn nhw, i gwneud toriad glan. 
pan rydyn ni'n ceisio adnabod beth yw'r haint. Yn gyntaf, y dail. 
pan welwch chi bod hwn wedi colapso fel yna, 
pan mae'r tato mas o dymor. 
pan mae'n dal bosib rewi. 
pan mae ni'n gweld bod yna rhywbeth yn anghyffredin, ar ein planhigion ni neu mae yna rhywbeth yn effeithio arnyn nhw, dyw hwn ddim yn swydd i'r rhestr *to do*. 
pan fydd eich toriadau chi'n barod, fydd angen trosglwyddo nhw wedyn
pan dwi'n teimlo'n isel, pan mae gorbryder yn fy mhoeni, pan dwi'n teimlo'n eithaf am, am fy ngwaith i neu pethau sydd gyda fi i wneud, neu bywyd yn gyffredinol. 
Pan des i mewn, welais i arwydd yn dweud bod
pam rydyn ni'n plannu planhigion, mae angen lle i wreiddiau'r planhigion hynny dyfu, ond hefyd gadewch tua modfedd
Pam na ewch chi ati i blannu ychydig o botiau o amgylch eich cartref chi? A thra bod
Pam fod y mawnogydd hyn yn bwysig? Wel, yn gyntaf, ar bioamrywiaeth, sy'n galw'r lle
pa mor uchel yw safon glanweithdra chi fel garddwyr. Mae'r malltod yn mynd i ddod gyda'r
pa mor anodd yw e i adnabod
pa hadau i'w plannu a pryd i'w tyfu. 
pa fath o heintiau yw'r heintiau fwyaf cyffredin? Achos yn amlwg, 
Pa fath o bethau mae'r ardd yn gwneud sydd yn allweddol bwysig yn y frwydr yn erbyn newid hinsawdd?
Pa ddeunydd allwn ni gompostio yn y domen gompost? O ran deunydd brown, sef carbon
o'u amgylch nhw i gwypo mewn gyda'r glaw, neu pan ydych chi'n dyfrio, a mae hwnna'n sicrhau gewch chi stem gwyn hir, jyst yn gywir ar gyfer cawl. 
Os rydyn ni'n ei tocio nhw cyn hynny, mae peryg y byddan nhw'n creu tyfiant
os rydyn ni'n ei dorri fe reit lawr i'r gwaelod, nôl yn galed, gwnaiff hynny sbarduno
Os ydych chi'n byw mewn awdurdod lleol yng Nghymru, mwy na thebyg bydd gyda nhw
Os ydych chi, fel fi, yn hoffi tyfu'ch planhigion eich hunain o had, yym
Os oes yna haent trwm ar ddail eich planhigion, 
Os oes gyda chi unrhyw gwestiynau neu sylw, 
Os oeddech chi wedi hoffi'r fideo yma, plîs rowch bawd i fyny iddo fe a thanysgrifiwch hefyd, a gobeithio allwn ni rannu mwy o gynnwys gyda chi yn y dyfodol agos. Hwyl am y tro. 
Os nag oes *Comefry* gyda chi yn yr ardd peidiwch a becso, achos gallech chi ddefnyddio Dant y Llew, mae'n gwneud gywir yr un peth. Ac nawr dwi mynd i osod cwpan o'r gwrtaith yma
os mae fe yn yym, 
Os hoffech chi glywed mwy am y project, mae croeso i chi ddilyn y dolen isod, 
os dorron ni brig y blanhigyn ar ongl o bedwar deg pum gradd fel hyn, 
os chi'n mynd o gwmpas a'i wneud e gwnewch yn siŵr bod chi'n gwneud un digon o seis, achos os ydyn nhw'n rhy fach, mae nhw'n colli gwres yn gynt. 
organedd sy'n debyg i ffwng yw'r malltod, a mae lledu'n gyflym iawn yn y gwynt a thywydd gwlyb. Nawr, 
o'r un fath o blanhigyn, a does dim lot o waith meddwl yn hynny, achos
o'r planhigion sy wedi tyfu yn ystod yr haf. 
o'r pen mawr mewn tŷ gwydr gyda yym yy pibell ddŵr neu system yy dyfrio, 
o'r math o bethau ni'n gwneud yn yr ardd ac os oes unrhyw gwestiynau gyda chi, fel bob amser 
O'r heintiau yn ymosod neu'n effeithio ar y planhigyn, 
o'r haint yma yym, 
o'r gwely, wedi tocio'r dail i gyd. 
o'r blaen, fi jyst wedi roi deunydd *organic* neu tail ffowls, ond be wi ddim wedi gwneud, 
o'r ardd. Hefyd, chi gwybod, gofalwch am eich planhigion, sicrhewch bod chi wedi dyfrio nhw'n gywir, yn eu bwydo nhw'n gywir. Achos planhigion gwantan *stress*, 
O'r ardd, achos fel garddwr
o'r *biochar* yn cymysgu yn y domen, ac yn creu micro organebau fydd yn cyflymu'r
Ond, yn wahanol i blanhigion y tŷ gwydr, un tip pwysig
Ond, yn aml, 
ond, mae yna dri phrif beth efallai dylen ni ganolbwyntio arno, 
Ond, haint ffwngaidd yw e, yym sy'n gael ei achosi gan y ffwng o'r enw
Ond, yn yr un ffordd, y ffordd gorau i yym, 
Ond yy fy nhip i yw i dynnu pob deilen oddi ar y planhigyn, gosod nhw
ond yn syml, tocio yw lleihau tyfiant planhigyn 
ond yn gadael blas cas ar ddail y planhigion. Gallwch chi hefyd ddefnyddio'r hylif hwn
Ond wrth bod chi'n cynaeafu nhw, un tip pwysig i gofio bob tro, 
Ond wi wedi gorchuddio fe gyda yym *bubble wrap* neu deunydd lapio, a hefyd
Ond peidiwch â phoeni am heintiau, mae nhw'n rhywbeth hollol gyffredin yn yr ardd. 
ond peidiwch a gwasgu fe lawr yn galed, achos mae'n bwysig bod aer yn dal i
Ond os oes dant melys gyda chi, a dyw neithdar ddim yn digon, wel mae newyddion da
Ond os nad oes, 
Ond o ran eu cynaeafu nhw, mae nhw gyd gywir yr un peth. Dyna gyd sydd angen arnon ni
Ond o brofiad, dwi'n gweld bod gwellt yn aros yn wlyb sopen ar y tir, 
Ond mae'r haint ffwngaidd yma yn effeithio oddi tan y dail. Felly mae'n anos
Ond mae'n bwysig cofio
Ond mae'n dod mewn tywydd gwlyb sydd eithaf oer a mae'n achosi cwymp a dadfeiliad yn y dail a'r coesau. Felly, mae'r stem yn cwympo, mae'r dail yn cwympo, 
Ond mae'n bleser, chi'n dod lan yr ardd a mae'n croesawu chi wrth bod chi'n dod mewn a, ie, un o'r pethau wnaethon ni arbrofi gyda a wi wir, wir yn falch gyda'r canlyniad. 
Ond mae hefyd yn gallu effeithio ar blanhigion hyfyw. Felly peidiwch â digalonni os chi'n
Ond mae pethe'n raddol yn symud mas i'r ardd, mae angen i fi symud y basgedi
ond mae yna bethau yn yr ardd sy'n tyfu
Ond mae yna bethau allwn ni eu wneud i ddiogelu'r bresych, heb niweidio'r lindys hefyd. 
Ond llynedd, nes i hefyd blannu rain, sef yr eirin Mair yma, neu'r *gooseberries* yma, 
Ond hefyd y golau cyfyngedig achos ni'n dueddol
ond hefyd sydd yn golygu bod ni'n hapus ac yn gallu tyfu cnydau yn ein gerddi ni, heb fawr o drafferth. 
ond hefyd mae'n storfa garbon heb ei ail. Felly, wrth bod ni'n echdynnu'r mawn, beth
Ond hefyd beth wi mynd i gwneud nawr yw plannu rhych
Ond dweud bod chi'n byw mewn man gwyntog, sydd dim â lot o gysgod, yn amlwg, os
Ond gofalwch rhag i chi dynnu'r planhigion lan hefyd. Pwyll piau bob tro. 
Ond gobeithio gewch chi gyfle, yn ystod yr wythnosau nesa
ond gan bwyll bach. Mae raid fi gyfaddef, does dim cweit digon o wmff ynddi i hwfftio'r dail ar hyd yr ardd. Felly, wi'n amau mai cyfuniad o'r ddau bydd gyda fi. 
Ond gallwn ni golchi'r blas hynny *off*
Ond galla i ddefnyddio'r dail hynny
ond gall olygu bod yna broblemau tyfiant mae angen i ni ymateb â nhw, 
Ond ffordd arbennig o dda i gadw nhw dros y gaeaf yw i wneud toriadau
ond fel welwch chi yn eich hun, mae'r ffaith bod y llwydni wedi effeithio, neu'r pydredd lwyd wedi effeithio ar un yym mefus fan hyn, ddim wedi effeithio ar y
Ond eto, mae raid i ni ddiogelu ein planhigion ni yn erbyn y creaduriaid hyn. 
Ond erbyn hyn, mae nhw i gweld ym mhob man, ac yn aml byddwch chi'n eu gweld nhw yn crwydro ar hyd cloddiau cefn gwlad. 
Ond dyw e ddim cweit wedi'n argyhoeddi eto bod e cystal beiriant
ond dwi eisiau cadw hwn yn gryno yn y border bach yma, 
Ond digon ffodus eleni, 
ond ddim cweit yn ystod tywydd oer y gaeaf. Felly mae angen dod â fe dan do
Ond cofiwch, bydden i'n eich cynghori chi i beidio â chompostio baw ci na
ond bydd sicr pethau eraill yn gwneud ganwaith gwell. 
Ond bod ugain y cant o holl blanhigion y byd
Ond ar yr un pryd, derbyn, 
ond ar ôl i ni wneud hynny, a tapo fe lawr ychydig yn y pot, mae angen ni ychwanegu dŵr ar ben talcen y pridd cyn bod ni'n hau'r hadau. 
ond yn bwysicach oll, mae'n bwysig bod ni'n mwynhau'r broses, ac yn gyllunio'r gerddi allwn ni fyw, a bod yn hapus gyda nhw hefyd. 
ond yn amlwg, mae'r sborau hynny wedyn yn y tir o amgylch y planhigyn ag wedyn mae'n jyst yn creu problem 
ond yn amlwg, mae raid i fi estyn am yr *extension cable*
ond wi'n awyddus iawn i beidio â gadael y gwely yma yn segur am weddill y tymor. 
ond un tip pwysig, pan ydych chi'n ei gynaeafu fe, 
ond nid ar draul y ffa dringo. 
ond mae blas melys y tomatos yma yn hyfryd. 
oeddwn i jyst mofyn pwysleisio bod gwneud toriadau yn ffordd arbennig o dda o greu
ond hefyd mae fe'n helpu nhw i dyfu'n gynt, achos mae'r gwres yn gwresogi'r pridd, 
ond heddiw, dwi eisiau mynd ati i baratoi'r mefus am gnydau i'r tymor tyfu
O'n flaen i fan hyn mae yna wely llawn planhigion mefus wnaethon ni symud o'r
ond beth mae'n gwneud, mae'n achosi pydredd o feinweoedd planhigyn, 
olau'r haul. 
ôl ei natur i dyfu'r planhigion dwi eisiau. Yn yr un ffordd wedyn, dwi'n creu twll
oergell neu'r rhewgell, 
oddi fewn i'r domen gompost, a hynny wedyn yn lleihau effaith y compostio ar yr amgylchfyd. 
oedd e sicr ddim yn tyfu yng ngardd llysiau tad-cu ar y pryd. Ond mae'n debyg
o, yym, dast personol. Felly, os ydych chi eisiau llwyni sy fwy o faint, 
o rhain o amgylch y *Geranium*, gyda'r *Geranium* yn y canol, 
o wres i ladd yr s- yr yym, ysbors yna yn y pridd. Wel, 
o res hon, fan hyn. A wi di gwneud yna'n fwriadol, achos heddiw
o ran y deunyddiau rydyn ni'n defnyddio, a sut rydyn ni'n roi nhw at ei gilydd, a
O ran rosod ei hunan, 
O ran deunydd gwyrdd neu nitrogen, toriadau porfa, dail ffres o'r ardd, 
o ran cadwraeth, a diogelu'r planhigion, a garddio mewn modd sy'n amgylcheddol gyfeillgar, wel mae wedi ysbrydoli fi, yn sicr, a byddwn i'n annog pawb i ymweld â'r ardd
o ran
o neithdar i'r peillwyr, a hefyd, sioe o flodau, i fi. Wel, 
o lysiau rydyn ni, i yn barod i blannu allan. A heddiw fi mynd i blannu pys
o le ddaethost di, dyma un o'r planhigion
o hau hadau yn gynnar yn y Gwanwyn chi gwybod, wel, o ddiwedd mis Ionawr
O gwbl. Dydyn ni ddim mofyn claddu nhw. 
o greaduriaid a pryfed prin, 
o gompost di-fawn yng ngwaelod y twll. 
o gompost ddylen ni ddefnyddio? A mae yna sawl math amgen o gompost erbyn hyn gallwch chi ddefnyddio, ond mae yna ddau ffefryn gyda fi. 
o goed a llwyni, a mae nhw'n gyffredin iawn yn perllannau. Enwedig, perllannau yym traddodiadol
neu tom wellt o amgylch y planhigion. Galle hynny bod yn gompost, neu'n wlân. A mae hwnna'n atal y
o ffrwythau yn eu tymor, a fel allwch chi weld, mae nhw ychydig yn arafach na
o faint. 
o egin blanhigion, yn enwedig yym dan amodau tyfu llaith iawn. Yym. 
o edrych o dan yym, 
o ddom wellt o amgylch y planhigion. 
o ddilyn y cyngor dwi wedi roi yn y fideo hwn heddiw y byddwch chi'n gallu mynd ati i arddio hefyd mewn modd sy'n gyfeillgar i natur. 
o ddifetha'r cynefin yma. Felly, dewch gyda fi i'r ardd, i weld pa fath o bethau
o dan y ddeilen ei hunan, 
o dan y winwnsyn, ac yn ofalus, tynnwch e lan fel hyn, gan geisio peidio
o dan talcen y pridd fel hyn. Felly, ewch gyda'r trywel a gwnewch dwll
o dan gwreiddyn yy bonyn y planhigyn, 
o botio ymlaen fel hyn. Nawr, 
o blanhigion moron yn eu canol nhw fan hyn. 
o bethau o'r ardd ac o'r cartref yn dirwyn i ben yn y rhan hon. 
o bethau ni'n dymuno cael yn ein gerddi ni, ac wedyn mynd ati i weithredu nhw. 
o beth, yy mae'r gwres yn ganol hwn yn gallu cyrraedd o yn agos at
o amser ar ôl i ni fynd ati i arddio. A heddiw, fi mynd i fynd ati
o amgylch yr egin. Nawr, 
nhw'n pydru lawr i greu compost i chi. 
nhw'n dioddef o heintiau. Felly, 
nhw mewn *tray* o ddŵr fel hyn, a bydd hwn
nhw mewn tomen compost cynnes
nhw gyda dŵr glaw, a mae hwn yn bwysig
nhw ddim yn cystadlu gyda'i gilydd. Dwi hefyd wedi plannu planhigion Bysedd y Blaidd. 
niweidio'r bylbyn. A pan ydych chi'n gwneud hynny fe welwch chi bod yna wreiddiau
Nitrogen, sy'n profi bod y domen gompost yma'n ffrwythlon. 
nitrogen neu garbon mewn i'r gwely i ail fwydo fe, 
ni'n gwneud gymaint ag y gallwn ni i leihau y risg
nifer y Lili Wen Fach o amgylch y berllan. Nid yw'r Lili Wen Fach neu *Alysia* yn blanhigion gynhennid i Gymru. 
ni mynd i gynaeafu llond fasged ohonyn nhw yn barod i... 
ni gallu edrych arno fe fel w- ie oce, mae yna rai pethau ddim cystal, ond mae
ni gallu ystyried bod rhywbeth yn sych, ond y gwir plaen amdani yw, mae ond talcen y pridd sy'n sych. 
ni i gychwyn plannu hadau. Yn aml, bydd angen pot arnoch chi, ychydig o gompost, 
ni ddim yn lledu nhw o amgylch yr ardd. Felly, 
Ni angen llanw pob un *tray*, ag wedyn
newydd. Nawr bod ni wedi cymoni'r mefus, y peth nesa sy gyda ni i wneud yw i fwydo'r pridd. 
neu'n gysylltiedig, yn bennaf, ar y *Venturia*, 
gwneud ryw dasg eithaf syml fel planni planhigion, efallai bod chi'n plannu deg i ugain yym
neu pe fyddech chi'n dymuno hefyd, digon posib, 
neu os yna ran wlyb o'r ardd, ac mae adnabod y pethau hyn yn galluogi ni gwybod pa fath o blanhigion allwn ni dyfu yn ein gerddi. 
neu gyda'r label *peat free*
Neu gar sydd gyda chi. Oeddwn i'n amlwg yn meddwl bod e'n fwy o flaenoriaeth
neu fel yym cwch- fel gwrtaith. 
Neu cynaeafu'r y cnwd yn syth fel bod
neu cael gwared ar stemiau neu brigau nad oes angen ar y planhigyn mwyach er mwyn
neu bod y dyfrio'n anghyson, mae nhw'n fwy tebygol o gael eu effeithio gan
neu amodau perffaith i heintiau ddatblygu. 
neu *mulch* o amgylch y planhigion mefus. Nawr gyda fi fyn hyn, 
Nesaf hen ffefryn, neu dylwn i ddim dweud ffefryn, ond problem sy'n effeithio arnon ni gyd o dro i dro fel garddwyr, sef y Malldod. 
nesa, yn enwedig gan eu bod nhw nawr yn gaeafgysgu, neu yn *dorment*. 
nesa, ond beth wi'n gallu reoli yw'n ymateb i natur, a fel yna fi'n teimlo achos y sefyllfa yna. Felly, er enghraifft, nawr bod y
Nesa liciwn i gyfeirio at y pydredd llwyd neu'r *grey mould*, yym, 
nes bod ni'n cyrraedd brig yy y stem ei hunan. Felly, gadewch jyst topyn
neu'r *Geranium*. 
neu unrhyw beth, chi'n gwybod, sy wedi heintio'r dail, fel yym, 
neu smotiau brown ar wyneb y dail a'r tyfiant. 
neu rhywbeth tebyg yn y gegin, 
neu fel arall, bydd y dŵr yn gorlifo dros ochrau'r pot. 
neu darnau bach o ddail wedi cwympo mewn, wel dyma tip bach i chi, gyda
neu clwyf y tatws hwyr, y *potato* neu *tomato blight*. 
Nawr, yn y gwely fan hyn oedd y mefus yn arfer tyfu a dwi wedi plannu fe nawr llawn blodau i greu border o liw yn yr ardd. 
Nawr, y raddfa orau ar gyfer creu compost yw tri deg darn o garbon i
Nawr, mae'n gallu bod yn demtasiwn jyst i'w tynnu, ond un tip pwysig yw sicrhau
nawr, mae hwn yn gyffredin dros ben. Byddwch chi mwy na thebyg wedi gweld hwn weithiau'n datblygu a'r ffrwythau chi wedi prynu yn yr archfarchnad. 
nawr, dwi'n gallu plannu rhain yn union yr un lle â'r winwns, i gael cnwd ychydig
Nawr, bydden i ddim yn defnyddio'r compost gwyrdd i hau hadau, achos mae fe'n gallu bod bach yn gryf, ac yn gallu golygu bod yr egin bach yna
Nawr yn draddodiadol, bydden i'n defnyddio gwellt, a dyna sy'n roi'r enw yn Saesneg, wrth gwrs, 
Nawr yn bersonol, dwi'n troi at yr ardd yn aml
Nawr un peth wi'n gyffrous iawn, achos bod fi'n adeiladu'r yy gwely cynnes yma, 
Nawr mae tato a yym tomatos yn yr un teulu. Felly, mae'r malltod sy'n effeithio arnyn nhw yn gywir yr un peth. Nawr, 
Nawr mae hyn yn bwysig er mwyn sicrhau bod ni ddim yn golchi'r hadau i'r ochrau
Nawr heddiw, wi mynd i blannu hadau *Lavatera*. 
Nawr fy mod i wedi rannu'r clystyrau i gyd yn rhai bach unigol wi mynd i
Nawr efallai bod chi'n meddwl pam bod fi ddim wedi gwthio'r pridd yn ôl, ond un
Nawr ein bod ni wedi casglu'n toriadau ynghyd fan hyn, 
Nawr dwi'n defnyddio bag papur i sicrhau bod fi ddim yn colli unrhyw hadau, 
Nawr beth yw *Biochar*, ond ffurf pur iawn ar garbon, a mae'n
yna pob dydd gyda'r amser sy'n gyda chi, a chi'n teimlo'n wych ar ôl gwneud e hefyd. 
yna wedyn unwaith, y pythefnos o gwmpas y dail, 
Dyna gyd. A bydd hwn nawr yn para o leia 
Dyna gyd sy gyda fi ar ôl yw'r *Dianthus* pinc yma. A efallai bod chi'n gyfarwydd â hwn, achos
mynediad at y gwlybaniaeth yna sy lawr yn nyfnderoedd y pridd, a efallai byddai'n golygu gaf fi
Mwynhewch eich gerddi chi. 
mwy na thebyg am tua ugain mlynedd. 
mwswgl, *Sbagnum*. A beth sy'n dda am hwn yw bod e'n dal shwt gymaint o ddŵr. Mae
mawr o shibwns mewn i bedwar planhigyn unigol, a plannu nhw yn y gwely yma ymysg y rosod a'r perlysiau, 
mawr arnoch chi. Mae jyst fframyn gwydr yn gallu gwneud y tro yn iawn, a
monitro'r gwres, a deuwn ni nôl i weld beth yw'r gwres cyn rhoi'r planhigion bach arno fe. 
modd sydd yn gyfeillgar i natur. 
mis i bump wythnos o wres. Felly, beth, ni'n gychwyn mis Mawrth nawr. Felly, bydd
Mintys Pinafal, Mintys Poeth neu *Peppermint*, 
mewn yn ddwfn iawn. Peidiwch â chyfwrdd âr gwaelod, fyddwch chi'n teimlo pryd. Ceisiwch codi fe tamaid bach, 
Mewn yn a fframyn bach gwydr fan hyn mae gyda fi pob math o blanhigion
mewn welyau eraill. 
mewn un clwstwr, ond dwi'n awyddus i ehangu faint ohonyn nhw sy gyda fi yn yr ardd, bod nhw'n gallu tyfu yn y border yma i gyd. Felly, un ffordd dda o wneud hynny
mewn tomen gompost gynnes i ladd y sborau unwaith eto. 
mewn ryw wythnos neu ddwy bydd rhai'n llawn lliwiau. 
mewn meithrin y planhigion iach hynny. Y peth diwetha ni eisiau gweld wedyn yw bod
mewn lle tywyll, 
mewn hen gafn dŵr fel hyn, achos rydyn nhw ddim fel planhigion yn hoffi bod
mewn dysgl o ddŵr, fel bod yr yym
mewn compost a faint o gompost ti'n gorfod creu yn y domen gompost, ond hefyd
mewn archfarchnad neu canolfan arddio
mewn achosion gwael iawn, mae fe yn werth tynnu'r dail, yn enwedig ar ddiwedd y
melyn Mair Ffrenig. 
Meddyliwch amdano fe fel bod chi'n creu *lasagnea* a gyda chi
meddwl o beth sy wedi digwydd fan hyn ac wedyn, 
meddwl chi'n cael amser i gael saib. 
mas o doriadau, 
mas i'r awyr agored, 
mae'r yy croes heintio neu'r *cross contamination* yma
mae'r winwns yn barod i gynaeafu neu'r garlleg, chi'n disgwyl i'r dail hynny i blygu ac i droi'n felyn. Dyna be sy'n greulon 
mae'r tywydd yn braf a ni'n edrych ar sut i harddu blaen ein cartrefi. 
mae'r tymor y Hydref yn adeg arbennig o dda i wneud toriadau'r planhigion allan o
mae'r sbotie bach porffor a du ar y dail yn aml... Yym a m- hefyd beth rydyn ni'n gweld yw bod y dail yn cwympo. Wi ddim yn gwybod chi wedi sylweddoli bydd y dail yn cwympo, 
mae'r pot, y lleia o ddewis, felly, sy gyda chi, neu o le i dyfu blanhigion. 
mae'r planhigion yn cychwyn melynu, a gwywo, yym a mae hwnna, fel oeddwn i'n dweud tua'r un adeg
mae'r nosweithiau oer yna a'r rhew yn gallu dal ni mas, chi'n gwybod, felly chi gafael ar ein egin blanhigion ni, a chreu yym pob math o brobleme'n gynnar yn y tymor. Felly, 
mae'r malltod cynnar yn effeithio fwy ar yr Unol Daleithiau a chyre- yym hins- yy hinsawdd fwy cyfandirol efallai. 
mae'r llwydni wedyn yn datblygu or yym clwyf hynny yn y planhigyn yym. 
mae'r lindys a'r pili-palaod hefyd yn gallu bod yn broblem yn yr ardd, yn enwedig gyda'r bresych. 
mae'r gwlân wedyn yn atal y gwres rhag dianc o'r potyn. 
mae'r gwely'n rhemp gyda chwyn
mae'r fideo hwn yn rhan o gyfres o fideos rydyn ni'n paratoi ar gyfer prosiect... 
mae'r ffrwythau wedi aeddfedu llawn cystal â'r rhai yn y tŷ gwydr. 
mae'r ffrwythau sydd yn datblygu yn dueddol o fod yn fychain iawn. 
mae'r dynent wedi dechrau tyfu gyda fi hyn, neu Danadl Poethion, nawr, mae Danadl Poethion llawn
mae'r dail yma yn flasus dros ben mewn saladau, neu fel sbigoglys, achos mae nhw
mae'r dail i gyd yn gallu cwympo. A dwi wedi profi hwn fy hunan gyda'r
mae'r cynlluniau gorau wastad yn mynd i ddatblygu, a mae nhw wastad yn mynd i newid yn seiliedig ar
mae'r coesynnau hefyd, neu'r stemiau weithiau yn cael eu effeithio, a blodau a ffrwythiau'r planhigyn. 
mae'r banc hadau cenedlaethol yn datblygiad pwysig a chyffrous i Gymru. 
mae'r ardd-lysiau yn dechrau llenwi o'r diwedd, tamaid bach yn arafach na blwyddyn diwetha
mae'r adar yn bwysig i reoli poblogaethau anifeiliaid gwahanol oddi fewn i'r ardd. 
mae'r *Geranium* yma, fel chi gallu gweld, mewn potyn weddol o faint. Rowch tap bach iddo fe ar gwaelod fel yna. 
Mantais arall i hwn, wrth gwrs, yw mae yna galsiwm yn y plisgyn wy, sydd hefyd yn bwydo'r planhigion. 
mae'n bwysig, wrth bod ni penderfynu i symud tuag at peidio defnyddio mawn yn yr ardd
mae'n bwysig i ni hefyd gofio natur y planhigion rydyn ni plannu. 
mae'n bwysig bod ni yn casglu unrhyw gnydau sy'n barod, a'u storio nhw. Un ai yn yr
mae'n bwysig bod ni fel garddwyr yn ystyried fel rydyn ni'n effeithio ar y blaned rydyn ni ran ohoni, a fel allwch chi weld yn yr ardd fan hyn
mae gwellt llin neu *flax*, 
mae'r planhigion hyn wedi wynebu gwynt, glaw, a heulwen Cymru, a fel allwch chi weld
Mae'n s- lledaenu yn sydyn dros ben. Felly, os ydych chi'n gweld y falltod
mae'n para yn y tir am flynyddoedd lawer, 
mae'n gwneud i fi deimlo'n eithaf, yym
mae'n llawn
Mae'n helpu os yw'r dŵr hynny'n gynnes i gychwyn, achos mae'n helpu i gronynnau bach
mae'n helpu ni fel garddwyr i dyfu cyn gymaint yn fwy
Mae'n grachog, a ddim wedi datblygu'n gywir. Felly, sut rydyn ni'n ei drin e? Wel, 
Mae'n golygu bod fi ddim yn gorfod bwydo'r planhigion hefyd, achos mae e llawn maith. 
mae'n gallu effeithio ar goed, ar llwyni, ar planhigion llysieuol, ar bylbiau, 
Mae'n gael ei achosi unwaith eto gan organeb ffwng. 
mae'n gael ei achosi gan ffwng y *Botrytis*, yym, haint cyffredin dros ben. 
mae'n dinistrio ffrwythau, rydyn ni'n gobeithio eu bwyta, yym a mae'n gallu lledu i o goesau'r planhigion yym, 
mae'n dibynnu pa fath o botiau sy gyda chi adra, yn amlwg, y mwyaf mae'r
mae'n debyg iawn i *Carnation*, mae nhw'n perthyn i'r un teulu. Plannu hwn fan hyn
mae'n caniatáu i haul y Gwanwyn
Mae'n bwysig i ni gofio, wrth brynu compost, ein bod yn prynu compost di-fawn, 
mae'n bwrw'n hwyr, mae'n bwrw mis Awst fel rheol, a mae tato erbyn hynny
mae'n bryd i ni baratoi nhw i botio ymlaen. Felly, un o'r pethau cyntaf mae angen i ni gwneud yw i dynnu'r dail oddi ar y stem fel hyn, 
mae'n bosib bydd yn helpu hefyd i greu gwres yn y gwely cynnes. Felly, cawn weld. 
mae'n anodd iawn cyrraedd y raddfa hynny, o ran y cynnyrch sydd yn dod o'r ardd. 
mae'n annhebygol iawn na fyddwn ni'n dioddef o'r haint yma. Felly, mae'n mynd i gyrraedd o erddi eraill gyda'r tywydd eto, 
mae yn eitha *monotonous*. Chi'n dilyn eich hunain. Ond wrth bod chi'n gwneud yna wedyn mae eich
mae yn gallu effeithio'n andwyol dros ben 
Mae wedi bod yn ddiwrnod crasboeth yn yr ardd heddiw, ond fi wedi joio bob munud. 
Mae mynd i ledu o blanhigyn i blanhigyn. 
mae mawn yn storfa bwysig iawn i garbon a chynefinoedd natur prin hefyd. 
Mae lan i chi'n llwyr, mae chi'n gwybod, unrhyw beth sydd mynd i helpu i gynnal
Mae jyst yn pwysleisio, mewn ffordd, pa mor bwysig yw e bod ni'n diogelu ein bioamrywiaeth ni ar gyfer cenedlaethau'r dyfodol, 
Mae jyst pethau mor syml â theimlo'r pridd, cael eich dwylo yn y pridd, 
Mae hefyd yn lleihau heintiau, fel y Pydredd Lwyd, neu *Gray Mold*. 
mae e'n dda i aros nes dechrau neu ganol y Gaeaf pan mae nhw wedi colli
mae e'n aml yn ffurfio o dan y ddeilen hytrach na arwyneb y ddeilen, 
mae e wedi bod yn gwthio yn barod i ddod mas. Felly mae hen bryd i hwn fynd mewn i'r tir erbyn hyn, a, jyst gwthiwch y gwreiddiau gymaint a gallwch chi i'w ryddhau nhw o waelod y potyn. 
mae e fel byddai rywun wedi cerdded mewn heibio'r planhigyn a gollwng
mae e ddigon cynnes yn yr ardd heddiw, ond mae yn dywydd barbeciw mewn fan hyn
mae e bach o gawl piots. 
Mae bron yn ddiwedd mis Awst a mae'r ardd yn pingo gyda chnydau ffres ym mhobman a
mae bresych Awstria neu *Austrian tree cabbage*, a beth sy'n dda am hwn yna gyd ni'n gorfod neud yw cynaeafu'r dail allanol fel hyn, 
mae... bydd e werth e yn y pen draw, a nodyn bach i'n meddwl pan ydych chi'n
mae wastad rywbeth i ddysgu yn yr ardd, a ni'n hapus iawn i fod o
mae unrhyw bryd yn yr Hydref
mae un peth yn mynd i ennill a mae un peth yn mynd i golli, a fel yna mae garddio
mae torri rain yn ôl, a chymoni, yn cynnig sawl mantais i'r planhigion. Yn gyntaf, 
mae toriadau planhigion yn cymryd tipyn o amser i wreiddio, felly gadewch lonydd i nhw yn ystod misoedd y gaeaf. 
mae tocio ar yr adeg gywir yn bwysig i gofio, ond mae'n dibynnu ar natur
mae sborau'n gallu byw yn y pridd sydd y- sydd yn amgylchynu'r gwreiddiau. Felly, fy nghyngor i byddai i beidio
mae rhwd yn gallu effeithio yn andwyol ar dyfiant y planhigyn, felly, fel reol
mae rhwd neu *rust* yn effeithio arnon ni gyd fel garddwyr. Mae'n debygol
mae rhain wedi sychu'n arbennig o dda yn ystod yr wythnosau diwetha. Fel allwch chi weld, mae'r hadau bach
mae rhai planhigion, er enghraifft y pys pêr, fel dwi'n plannu fan hyn wrth ymyl y
Mae raid fi gyfaddef fi'n bles iawn gyda'r cnwd winwns eleni. Dyma rhai nes i blannu nôl yn yr Hydref llynedd. A fel allwch chi weld, mae coesau nhw gyd wedi
Mae popeth sydd angen arna i i wneud te o mlaen i fan hyn. Felly, y cynnyrch ni wedi casglu yn yr ardd, 
mae pob math o blanhigion bresych wrth ei bodd yn tyfu yn hinsawdd Cymru, ond mae yna fathau sy'n dod nôl
mae planhigion cinna bîns, 
mae pedwar math gwahanol o fintys gyda fi heddiw, sef Mintys Mefus, 
mae nhw'n mynd i wasgaru'r had
mae nhw'n hollol llaith, felly weithiau
mae nhw'n dweud wrtho fi fod bola'n gefn, ac yn y tŷ gwydr fan hyn mae pob math
mae nhw'n gollwng allyriadau carbon i'r atmosffer, a nitrogen hefyd, a mae hynny
mae nhw'n
mae nhw wedi ail egino eleni. A mae eisiau gwybod
mae nhw fel ryw bath y Betiwnia sydd yn yym, dringo lawr ochrau'r potiau. 
mae nhw wedi crimpio bod nhw wedi sychu, a mae nhw'n troi'n frown, ac wedyn
mae yna reolau aur efallai byddwn i'n licio rhannu. Yn gyntaf, 
mae yna gynlluniau cyffrous newydd gyda'r Ardd Fotaneg Genedlaethol
mae yna gymaint wrth arddio mae angen i ni gofio wrth ddiogelu byd natur hefyd. 
mae yna goes telesgopig arno fe, felly os ydych chi'n awyddus
mae yna dri pheth neu tri cham pwysig, yn y bôn. Yn gyntaf, mae angen i ni ddod i adnabod yr ardd. 
mae yna dri chreadur yng Nghymru sydd yn effeithio ar ein gerddi ni fwyaf, y gwlithod a'r malwod, 
mae yna bob math o lwydni blodeuog neu *powdery mildews* yn effeithio ar ein
mae modd efallai adnabod planhigion
mae eleni wedi bod yn flwyddyn dda, a mae tipyn o bodiau wedi ffurfio. Felly dwi'n hoffi eu torri nhw, a'u storio nhw
mae lavatera'n blanhigyn sydd yn tyfu un flwyddyn yn unig. Mae'n *annual*, yym, ond mae'n
mae hynny'n hollol iawn, achos
mae hwnna'n gallu golygu bo yna wlybaniaeth yn eistedd ar y dail a wedyn wrth bod y tymheredd yn
mae hwnna'n gallu arafu'r haint, ond does dim modd i drin e. Felly mae'n bwysig
mae hwnna'n arwydd hefyd, efallai, bod rhywbeth o'i le â'r planhigyn. Dyw e ddim o
mae hwn wedi insiwleiddio'r pridd mae wedi cadw fe'n gynhesach efallai, wrth bod hwn yn cynhesu yn y dydd achos mae'r potyn yn ddu, 
mae hefyd yn gallu olygu bod diffyg datblygiad yn y blodau, neu bod yna diffyg blagur. 
mae gymaint o wybodaeth yn yr adeilad hwn i helpu fi i deall sut mae gwenyn
mae gymaint o sôn am bwysigrwydd yr amgylchedd, a fel allwn ni i gyd wneud ein
mae gymaint o heintiau'n gallu effeithio ar blanhigion, a does dim posib i ni fel garddwyr, 
mae gymaint o heintiau planhigion sy'n gallu effeithio arnom ni yn yr ardd, felly sut rydyn ni'n mynd ati i adnabod yr heintiau hynny, 
mae gymaint
mae gyda fi llond y set o declynnau batri. A mae raid fi gyfaddef, dwi wedi
mae gwreiddyn hir, hir, hir gyda Cwt y Cadno yma fan hyn. 
mae gwneud hyn yn sicrhau dilyniant o gnydau'n yr ardd 
Mae gwneud hyn yn golygu ein bod ni'n torri'r planhigion pan fydden nhw ar eu gore. 
Mae gor-ddyfrio hefyd yn gallu bod yn broblem. 
mae garddio yn helpu gyda gor-bryder. Chi'n gwybod weithiau ni'n teimlo fel o mae mae'r shwt gymaint o waith, 
mae fe'n dueddol o gychwyn yy chi gwybod, pan fydd e ryw fath o doriad neu rhywbeth wedi
mae fe yn gyffredin dros ben yym, ond dyw e ddim yn
mae fe wedi bod yn sych ers cyfnod defnyddiwch *ho* i'w tynnu nhw rhwng y llysiau fel hyn. 
mae fe mynd i atal y malwod hefyd rag bwyta'r mefus, 
mae fe hefyd yn mynd i gynnal y gwlybaniaeth yn y pridd yn ystod cyfnodau sych. 
mae dwy fath o chwythwr dail gennyf erbyn hyn, un trydan sydd â gwifren, ac mae
mae compost di-fawn yn gallu dal lleithder yn dda, ac mae e yn llesol i'r planhigion. 
mae awyru gwael a mae y ffaith bod y sborau yn byw o dan y planhigyn yn gallu
mae angen ni ei gyflyru fe. Felly, ei gymysgu fe gyda nitrogen, 
mae angen ni agor ffos yn yr ardd, tua'r un dyfnder a'r cafn, 
mae angen i ni gael chwyddwydr, o bosib, i e- i graffu yn fanwl ar y ddeilen i adnabod bod en bodoli, ar symptomau penna
m- m- mewn ffordd *at ease* gyda fy mywyd i, a wi'n credu mae lot o ymchwil yn
felly peth cyntaf sydd angen gwneud yw dod o hyd i fframyn. 
llwydni blodeuog, er enghraifft, 
llwy neu rhywbeth tebyg hefyd. 
llwy ford o olew llysiau gyda'i gilydd mewn jwg o pum can mililitr o dŵr. 
lluosflwydd, pethau fel
lluosflwydd colfennog, fel y *Buhdlia* yma sy gyda fi fan hyn, 
llond potyn o egin blanhigion ifanc yn sydyn iawn. Felly, yr yy peth gorau i gwneud yw sicrhau bod ein glanweithdra ni fel garddwyr yy o safon uchel, bod ni'n golchi'n
lledu heintiau o'r un planhigyn i'r llall. 
llawn cysur, a atgofion da hefyd. 
llawn cystal, os nad gwell na rai tanwydd, fuodd gyda fi gynt. A dwi wedi penderfynu
llaw wrth ymyl y planhigyn, ac os ydych chi'n hapus â maint y daten, cynaeafwch!
llaith yn ystod y dydd ac wedyn mae'r
liniaru efallai effaith hwn ar blanhigion yw i dynnu'r dail yn syth sy wedi heintio a'u gosod
le, mae jyst treulio ychydig o amser yn yr ardd wir yn gallu lleddfu'r pryderon yna. 
le mae'r *Alium White Rot* mae e'n
le mae yna basil yym, sy'n edrych yn wydn iawn, sy'n edrych yn ffyniannus, 
le geith y golfen digon o lonydd i dyfu
labelu'r planhigyn a- ar ôl i fi hau nhw. 
label ddim yn rhoi lot o ddewis i ni ar hyn o bryd, achos rydyn nhw ddim yn nodi hynny'n glir. 
Jyst i roi'r cyfle gorau posib i hwn gafael. 
jyst a neidio mas o'r podiau yna yn barod i gael eu plannu. Felly, beth sydd angen i ni gwneud yw i siglo'r hadau mas o'r pennau fel hyn. Jyst tap bach fel yna, 
jyst yn gwella
jyst i echdynnu'r sudd. Os nag oes gyda chi pesl a morter, peidiwch â poeni, gallwch chi ddefnyddio
jyst gwnewch dwll, ac ail-blannwch nhw mewn i'r pridd, 
jest er bod nhw ddim yn gystadlu gyda'i gilydd wrth bod nhw'n tyfu, ac wedyn
i'w llawn botensial. Felly, dyna'r hanfodion cynllunio gerddi. Mae bwysig i ni adnabod
eithaf mawr, 
i'r top a wi'n defnyddio hen gart bach fan rydyn a dau fwced. Felly, mae'n dasg digon yym, 
i'r teulu y *Fabaceae* neu i deulu'r ffa onid ef, a ac yn yr un modd, os mae ar y
i'r egin bach yna dyfu. 
i'r arfer efallai, mae rai planhigion wedyn, fel y roced, y seleri, y *pac choi* 
inswleiddio yym ar gyfer gwresogydd, neu *radiator* tu ôl i berwydd neu *boiler* neu rhywbeth tebyg. Gallwch chi ddefnyddio wlân. 
ie, un o'r pethau gorau fi yn sicr wedi wneud yym, 
iddyn nhw egino. Ond, os dwi'n plannu yn yr ardd neu plannu mewn
iawn o godi, yn enwedig, ar blanhigion yr aliwm, unwaith eto. 
iawn i'r bresychen wen. Mae yna galon ganddi. Felly, defnyddio'r bwlb yma i greu
iawn i gael e'n rong, mae'n iawn i drial a ceisio eto, a dyna beth yw garddio. Dyna beth dwi wedi gwneud ers ugain mlynedd yw 
i yym i gynnal y gwres am gyfnod hwy hefyd. Felly, 
i yr haint yma ddatblygu, a beth mae fe'n gwneud yw mae'n achosi i'r egin blanhigion i gwypo a phydru. 
i wreiddiau bach fel hyn neu rhedwyr. Dyma shwt mae'r mefus yn lledu planhigion, 
i wneud ein siâr i ddiogelu'r blaned. 
i sicrhau bod yna ddigonedd o awyru o amgylch y planhigion newydd yn datblygu. Bod ni'n dyfrio oddi tano. Mae hwn yn bwysig iawn. Yn hytrach na bod ni'n dyfrio 
i s- canol mis Mawrth, rhywbeth tebyg fel yna. A yn ystod y cyfnod hynny, yn
ei roi fe mewn potyn o gompost, a gobeithio am y gorau e wneith e wreiddio. 
i roi dwylo yn y compost a thrin y tir yn rhywbeth sy'n llesol iawn, 
I reoli'r haint hynny, 
i osod nhw mewn mannau cysgodol yn yr ardd, fel dydyn nhw ddim dan straen o
i ni jyst derbyn weithiau, allwn ni ddim wastad fod yn berffaith. Mae mae'n iawn i jyst 
i ni ei yfed. gallwn ni hefyd ddefnyddio blodau lafant, 
i ni adnabod bod yna broblem tan bod e'n mynd efallai weithiau'n rhy hwyr, achos
i gwneud yn siŵr bod yr aer yn cylchredeg o gwmpas y planhigion, achos mae hwnna'n un o'r pethau gwaetha allwn ni gwneud, yw i blannu llwyth o blanhigion yn dyn wrth
i liniaru ei effeithiau fe. A mae yna ddau fath o malltod hefyd mae yna fa- malltod cynnar a mae'r malltod hwyr. 
I leihau ein ôl troed carbon. A fel garddwyr, mae gyda ni'n rhan i chwarae hefyd. 
i ledu i'r pys a'r ffa. 
I ladd y sborau, a eto sicrhau bod yna ddigonedd o awyru o amgylch y planhigyn, 
i ladd unrhyw, yy, wel y ran fwyaf o heintiau sy'n effeithio ar yym, 
i labeli'r planhigyn cyn i ni yym orffen, fel bod ni'n sicrhau bod ni'n gwybod
I helpu'r gwenyn a peillwyr yn yr ardd, achos wi wedi cynllunio i blannu cennin
i helpu'n iechyd a'n lles ni. Nawr, yn amlwg, mae garddio yn gorfforol ac mae'n
i helpu ni adnabod hynny. 
i gyrraedd yr uchelderau yna heb gorfod mynd ben top ysgol, wel mae'n gallu gwneud hynny. Mae
i gynnal a gwlybaniaeth, ac i fwydo'r planhigion. A dyna beth wi mynd i ddangos
i gynaeafu'r holl lysiau yma yn yr ardd a chreu llon basged o gynnyrch ffres i... 
i gynaeafu'r cnydau sy gyda ni yn yr ardd. 
i gyllunio'n gerddi. 
i gyd wrth ochrau'r *tray*
i gyd mewn un clwstwr da, a'r blodau erbyn hyn wedi cwpla. 
i greu te organig i fwydo'r planhigion yn ystod y tymor. Y
i greu te blasus dros ben. Mae
i greu deunydd wedyn allwn ni wasgaru o amgylch yr ardd, neu ychwanegu at y pridd i fwydo planhigion. 
i gnydau yn y tymor newydd, fel y winwns. A beth chi'n gweld yw bod e'n gylch
ei gilydd heb bod yr aer yn gallu rhaeadru trwyddyn nhw, achos mae hwnna wedyn yn
i geisio leihau fy nibyniaeth i ar danwydd yn yr ardd. A'r jobyn cyntaf
i gael gwared â gwlybaniaeth yna ar y dail. Achos os yw'r tyfiant yn drwch, beth sy'n digwydd yw mae nhw'n aros yn
i gadw nhw dros y Gaeaf. Felly cofiwch labelu nhw neu fydd chi ddim yn cofio beth sy gyda chi mewn pa bynnag amlen. 
i fwynhau yn yr ardd hefyd. Tan y tro nesa, hwyl i chi. 
i fwynhau allan yn yr ardd. 
i fwydo'r planhigion yn yr ardd. A dyna ni, y cyfan sydd angen i ni gwneud
i fwydo blanhigion, yn hytrach carco iechyd y cylch cyfan yna, y system yna sy'n creu bwyd iach a blasus i ni. 
i fwyta, disgled o de. A fel allwch chi weld, mae digonedd o waith chwynnu
i feddwl, o, dyma beth wi mynd i blannu fan hyn nawr, a dyma pryd fi mynd i
i dyn- i dyfu endifau mefus, ond dyna ni. Yym, ydych chi'n gwybod, dyw e ddim rhy ffôl. 
i dyfu. Fe wna nhw dyfu tua metr, metr a hanner uwch lefel y pridd. 
i docio tyfiant llynedd i gyd, yr hen ddail yma i gyd fan hyn, i lawr i goron y planhigyn. Ewch gyda'r siswrn, a thorrwch yr
i ddysgu mwy am y pethau allwn ni gyd wneud
i ddraenio tamaid bach. 
i ddiogelu fe am blwyddyn nesa. Ond fel pob planhigyn sy'n barod i fi mewn i forder, 
i ddeall y border, i weld le mae'r haul yn tywynnu, ble mae'r gwynt yn chwythu, 
i chi. Gewch chi ddim cyfnod fwy cyffrous nag egnïol yn yr ardd. 
i chi wrth i chi greu eich compost. Os mae'n sychu, mae'n bwysig i ddyfrio fe
i chi heddiw. Bydd angen i chi gasglu ynghyd bwced, hen bâr o
i botiau unigol. Felly, gadewch i ni ddangos
ei blannu fe mewn potyn bach, 
i blanhigion eraill. 
i barhau i dyfu. 
hyrto'n lân, achos mae'r teclynnau yma
hynny yw, mae'n mynd o un pegwn i'r llall, gormod o ddŵr a dim digon o ddŵr yn gallu creu problemau, 
hynny yw dyfrio'n ormodol, a hynny wedyn yn creu'r amodau perffaith
Hynny yn lleihau y risg o llifogydd yn sylweddol. 
hynny o gompost, achos wi meddwl gallai hwnna arbed arian
hynny le chi'n gwybod ble chi'n mynd i blannu pethau, a chi ar fin
hyn, lan yn y berllan, wrth ymyl y Lili Wen Fach. O Lili Wen Fach
hyn, achos un cylch cyfan yw garddio yn y bôn. A gyda fi, fan hyn
hyd yn oed os yw pethau yn yr ardd gyda chi fel y pys, er enghraifft, efallai bod chi wedi plannu nhw'n rhy agos at ei gilydd, felly dyw e ddim yn ddrwg o
hyd yn hyn, 
hyd nes y Gwanwyn yn adeg da iawn i'w tocio nhw, fel y rosyn yma, 
hwyr yn y Gaeaf fel hyn, ac yn gynnar yn y Gwanwyn, 
hwyl am y tro.
hwn gyda fi tan ganol mis
hwnna a dod â fe nôl a ymlaen. Llenwi fe reit lan i'r top. Byddai'n sefyll arno fe wedyn, i wasgu fe lawr fel bod dim aer yn genol e, achos bydd hwnna jyst yn arafu'r
hwn, achos bod e'n cyrraedd y fath wres, fel ddywedais i o'r blaen, yn ddigon
hwn yn gwybod bod fi ddim yn effeithio'n andwyol ar y blaned, achos
Hwn am y jobsys bach, 
hunan gynhaliol. 
hollol naturiol, sef *Stevia*, 
hen dyfiant ychydig gentimetrau uwch lefel y pridd, fel hyn. 
hen bâr o siswrn fel hyn, 
helpu ni gyda'n ymarfer corff. Ond yn bwysicach na yna, a wi'n meddwl rhywbeth sydd efallai
helpu i gyflyru'r compost ac i gyflymu pethau, achos mae'n bwydo'r micro organebau, ac mae'n
helpu gyda strwythur y pridd, hefyd codi *Pee Haitch* y pridd, achos mae'n pridd ni fan hyn
Helo, sut mae hi, a chroeso nôl i'r ardd. Wel mae tymor newydd wedi cychwyn, a
Helo, bawb. Wi lan yn y sied ffowlyn i carthu nhw mas, a wi eisiau dweud wrtho chi heddiw shwt
Helo, bawb. 
Helo, sut mae hi. 
Helo, sut mae hi? A chroeso i'r ardd. 
Helo, sut mae hi? 
Helo, sut mae hi bawb, a chroeso nôl i'r ardd. Croeso i dysgu Cymraeg yn yr ardd
Helo, bawb. sut ydych chi? A chroeso nôl i'r ardd. A oeddwn i meddwl gan bod hi'n fis Mehefin, mae'r tywydd wedi gwella o'r diwedd, elen i chi ar daith sionc jyst rownd
Helo, bawb, a chroeso nôl i'r ardd. Wel ni reit yng nghenol tymor a Gwanwyn mae'r
Helo, bawb, a chroeso nôl i'r ardd. Wel mae'r haul yn tywynnu. Mae'n ddiwrnod godidog. 
Helo, bawb, a chroeso nôl i'r ardd. Wel dwi fan hyn yng nghysgod yr ysgawen anferthol yma. 
Helo, bawb, a chroeso i'r Ardd Fotaneg Genedlaethol. Nawr fel garddwyr does dim byd
Helo, a chroeso yn ôl i'r ardd. Wel mae'r tywydd gwlyb wedi gafael ynom ni, 
Helo bawb, a chroeso nôl i'r ardd. Wel mae'r haul a'r haf wedi cyrraedd
Helo bawb, a chroeso nôl i'r ardd. A nid yw hi'n dywydd godidog i ni fod yn garddio ar hyn o bryd?
Helo bawb, a chroeso i'r ardd, a mae'n noson berffaith i fynd mas i mwynhau'r ardd heno. Yn y fideo hwn, rwy am rannu ychydig wybodaeth gyda chi ar sut i blannu hadau. 
Helo a chroeso nôl i'r ardd. Nawr, rwy'n gwybod bod e'n anodd meddwl am wres
heintiau, yym, sychder mawr hefyd, yy
heintiau yn yr ardd. Felly pam fod adnabod heintiau planhigion yn gynnar
heintiau yma i gyd onid oes? Bod e'n bwysig bod yna awyru da, felly, 
heintiau sy'n effeithio ar wreiddiau planhigyn tan bod ni'n codi nhw, neu'n symud nhw, yym, 
hefyd. Fi jyst... bysa'n gwybod ambeutu chi pan ydw fi'n tyfu pethau yn yr ardd, fi
hefyd, er mwyn cael bach o gnwd o rhain, hytrach na bod nhw'n mynd i wastraff. 
hefyd, a beth sy'n digwydd
Hefyd, mae gyda fi cennin a *shallots* blannu allan, fi jyst wedi potio nhw ymlaen, 
Hefyd, golchwch offer garddio yn reolaidd, golchwch yr y llafnau torri y
hefyd, a bydden nhw'n helpu'r gwenyn yn yr ardd so mae hwnna'n rywbeth i'w groesawu, ond gobeithio, 
hefyd yw bod nhw'n wydn dros ben, a bod nhw'n tyfu'n sydyn iawn. Felly peidiwch â digalonni. 
Heddiw, rwyf am ddefnyddio hen bynet grawnwin i dyfu'r hadau, ychydig o gompost di-fawn, 
heddiw oeddwn i jyst eisiau siarad gyda chi am shwt allwn ni droi at ein gerddi ni
heb fod yn rhy agos at ei gilydd. 
Heb bod yr adar yn ymyrryd arnyn nhw. 
hanner can gradd i chwe deg gradd Celsiws, 
haint, yn yr heintiau tampio, neu *dampening off*
haint yn yym, 
haenen denau, denau o gompost am eu pennau nhw, jyst i'w gorchuddio nhw. Dim gormod
haeddu ychydig o hoe. 
gywir yr un broses ond yn defnyddio dail *Comefry*. A'r gwahaniaeth gyda dail *Comefry*
gyrraedd y coronau, y darn bach hwn fan hyn, a chyflymu'r tyfiant. 
gyrraedd y bwced, a dyma un wnes i greu ychydig wythnosau yn ôl, yn dilyn
gynaeafu. A'r peth gorau am y betys yw bod nhw'n aros yn ffres yn y tir drwy gydol y flwyddyn. 
gymaint o blanhigion sy'n tyfu yn yr ardd, bydden i ddim o reidrwydd yn meddwl allwn i wneud te mas ohonyn nhw. Pethau rydyn ni'n ystyried yn chwyn. 
gymaint yn well, a dwi'n teimlo'n well fel garddwr hefyd, yn gwybod bod fi ddim yn effeithio'n andwyol ar y blaned. 
gallu effeithio ar y planhigion. 
gyfnod byr i sicrhau bod nhw'n cael cyfnod i dyfu
gyda'r planhigyn mwyaf, sef y *Geranium*. Nawr, 
Gyda rhwd, 
gyda raca. 
Gyda phlanhigion cor-bwmpen, y tip pwysica yw eu cynaeafu nhw'n gyson, y rhai bach a
gyda ni fan hyn, ac mae un teulu o wenyn Du Cymreig gyda ni wedi
gyda gwastraff ein gerddi. 
gyda fi o'r *Buhdlia*, ond chi'n gweld yr egin bach yma? Bydd hwn yn creu llwyth o frigau blwyddyn nesa. 
Gyda fi fan hyn, yn y cafn yma, mae *Pelagoniums*. Neu byddech chi efallai'n
Gyda fi fan hyn mae yna rhes o blanhigion *colrabi* nawr llysieuyn digon anghyffredin. 
Gyda fi fan hyn mae pys
gyda dŵr cynnes, yym, dim berwi, cynnes. A wedyn
gyda chan dŵr neu pibell ddŵr. Os mae'n mynd yn ry wlyb, 
gyda brwsh. Dwi'n brwsio'r ardd gyda brwsh. 
gyda *cloche* neu blastig. Wel, mae'r dyddie'n ymestyn
gyda &lt;aneglur&gt; cnau coco, achos bod e'n ysgafn iawn, ac yn helpu'r hadau bach i egino. 
gwyliau, a fi yn gobeithio gewch chi gyfle rywbryd yn ystod yr Haf i fwynhau
gwthiwch y pridd nôl wrth ymyl y pys fel bod nhw wedi gwreiddio'n gywir yn y pridd. 
gwrthsefyll heintiau yn y pridd. Achos mae'r micro organebau wedyn sy'n datblygu yn y pridd 
Gwreiddyn bach gan hwn a hon yn nawr ac yn y man. 
gwnewch yn siŵr eich bod chi rhoi dŵr iddo fe yn ddyddiol am y diwrnodau cyntaf, 
gwnewch siŵr bod chi, bod chi'n cael yr amser yna i chi'ch hunan, yn yr ardd. 
Gwnewch hyn i bob planhigyn. 
gwneud defnydd da o adnodd sydd gyda ni mewn tomennu yng Nghymru yn rhad hefyd. 
gwlithod na malwod ddim yn hoffi he- teithio ar wyneb y gwlân chwaith. 
gwlân. Felly, dwi eisiau gweld pa mor dda gwnaiff rain dyfu heb gymaint â
gwerth gweld hwn wrth ei waith. Mae fe'n chwythu'r dail heb ddim strach yn y byd, 
gwers rif pump. 
gwenyn gwych fuon ni arno fe dechrau'r mis hefyd. Felly, os gewch chi gyfle, ewch i
Gwely cynnes. Mae e'n un o'r pethau gorau wi wedi bod yn gwneud. Does dim os yy am hynny o gwbl. Yym, ond byddwn i'n dweud, 
gwell gyda ni na busnesan ar erddi pobl eraill, a heddiw, dwi wedi gael cyfle
gweld yr haint yma ar eich mefus, ges i fe eleni ar ein mefus, er enghraifft, 
gweld ble chi gallu gwasgu rhywbeth mewn yn rywle, ond 
dywedwch gw- yym, dwi ddim yn gwybod, gwlydd y cywion neu ryw fath o chwyn cyffredin, ac yn
dywedwch bod chi'n tyfu cennin yn yr ardd, mae nhw yn y pridd am dymor hir. 
gwell na'r lliwiau amrywiol sy'n dod o bob planhigyn, a maen nhw llawn blodau
gwath. Felly, mae'n bwysig, pan rydyn ni'n adnabod bod y haint yma'n effeithio ar ein planhigion ni, 
gwasgwch y compost lawr yn dda fel bod e'n gwneud cyswllt â'r hedyn, a bydd hwnna'n
gwasanaethau sy'n darparu compost gwyrdd i chi'n lleol. A beth chi siŵr fod yn gofyn, beth mae fe wedi gwneud yn plannu dau gor-bwmpen wrth ymyl ei gilydd, â nhw'n planhigion mor barus? Wel, 
Gwaredwch unrhyw ddeunydd sy'n cynnwys y malltod yn syth, yym, fel dyw e ddim yn cael
Gwanwyn. Dwi fan
gwanwyn, ond mae fe'r un mor bwysig i hau cnydau newydd tua mis Gorffennaf a mis Awst. 
Gwanwyn, mae'n adeg berffaith i wneud pob math
gwaith dros blynyddoedd a y peth gorau i'w gwneud wastad
greu compost *organic* ein hunain
grêt. Cynyddu faint o garbon sydd yn y domen gompost. 
grimp, a fydden nhw'n pydru nôl i'r pridd, ac yn bwydo'r planhigion. Yn
greadigol, a byddwch yn barod i newid y cynllun
gwrandewch ar y natur o'ch gwmpas chi. Chi'n gwybod, gewch chi ddim gwell na'r adar yn canu
graddfeydd cywir o garbon i nitrogen. 
gosodwch yr hylif wedyn oddi fewn i botel y mae modd defnyddio i chwistrellu dail y bresych. 
Gosodwch y dail wedyn
Gosodwch y cyfan, y powdwr i gyd oddi fewn i'r dŵr, a chymysgwch yn dda gyda llwy. 
gosodwch compost o'u hamgylch nhw. Gwasgu fe lawr yn gadarn fel bod y gwreiddiau mewn yn dda. 
gosod yr ardd ar waith. Fan hyn, dwi'n plannu Melyn Mair fel ydych chi'n gallu gweld, 
gosod y cap ar y caead fel yna, troi fe fel hyn a gosod yn y pridd, 
gosod hynny yn y domen gompost, 
gosed e ar silff ffenest y gegin, 
golygu bod y planhigion 
golau rhag cyrraedd y pridd
golchi'r potiau, cyn hau ynddyn nhw, bod y compost o bosib wedi heintio o flaen llaw, a bod ni o bosib hefyd yn gosod
gofio yw sicrhau bod yna le i bopeth yn y pot dyfu ar ei ore. 
godi rhwydi dros y ffrwythau neu unrhyw blanhigion mae adar yn mwynhau jyst dros
gnwd ychydig yn gynt heb bod fi'n gorfod gwneud lot o ymdrech, mewn ffordd i
glywsoch chi erioed am Haul Cadno?
gwlychwch eich compost o flaen llaw, ac wedyn, gyda hadau pys, gwasgarwch nhw'n hafal
gawn ni gnwd ddigon taclus o'r tato a'r tomatos yn hwyrach. Felly peidiwch â theimlo
gawn ni gnwd da iawn gyda rain eleni. 
Gewch chi ddim gwrtaith gwell i'r ardd na chompost chi wedi creu gartref. 
ges i fy hadau gan fy nhad-cu
gallu dal hyd at ugain y cant o ddŵr yn y tir, 
garlleg, y shibwns, yn enwedig y winwns, 
garddwyr yn sylweddol. 
garddio dim palu, garddio dim palu. 
gan, bydden nhw'n tyfu'n glatsh ymysg ei gilydd ta beth. 
gan grŵp
gan gadael digon o ymyl i'r dŵr eistedd a golchi trwy'r pridd yr un pryd. 
gan fod e'n dda iawn i helpu gyda'r system compostio. Fel chi gallu gweld e fan hyn mae'n, mae'n arbennig o stwff. 
gan bod gymaint o blanhigion yn perthyn i deulu'r rhosyn yn ein yym, 
gam wrth gam heddiw. Sut allwch chi wneud hynny adre gyda'ch potiau chi. 
gallwn ni roi yn ein te. Planhigyn o dde America yw *Stevia*, a'r peth gorau amdano
Gallwn ni hefyd blannu miri Mari o amgylch y bresych eu hunan, eto
gallwn ni hau hadau'r aliwm nawr. 
gallwch chi, i sicrhau bod chi'n dyfrio'n gynnar yn y bore ac yn gyson achos
Gallwch chi wneud hyn trwy lunio restr, ac wedyn ceisio creu darlun o ble byddai'r
Gallwch chi wneud hyn mewn potiau hefyd, yn ogystal â'r tir. Rwy'n gobeithio y gewch chi, fel fi, 
gallwch chi wastad tynnu pob yym ffrwyth oddi ar y planhigyn gosod e mewn powlen gyda banana
Gallwch chi hefyd ddefnyddio rhwydi, fel gyda'r ffrwythau, i orchuddio'r bresych eu hunan. 
Gallwch chi gadw hadau blwyddyn ar ôl blwyddyn, yn gywir fel dw i'n gwneud fan
gall yr heintied achosi crychiau tywyll iawn ar y dail. Mae'n gallu golygu bod ni'n
gadewch sylw o dan y neges a byddwn i'n hapus iawn i ateb nhw. 
gadewch sylw o dan y fideo. 
Gadewch nhw am bythefnos i dair wythnos, ac wedyn bydd gyda chi'r bwyd perffaith
gadewch neges o dan y fideo yma, neu mae croeso i chi ymweld â gwefan
gadewch iddo fe dyfu yn fwy, 
gadael digon o amser i rain flodeuo, er bod nhw ychydig yn hwyrach eleni, yn amlwg, ond mae e jyst llawn gwenyn a fi wrth fy modd yn gweld nhw a chi'n gwybod?
fan yna. Ystwythwch nhw gyda'ch bysedd, jyst i ryddhau'r gwreiddiau fel hyn, 
fydd yn gael ei effeithio gan rew, ac wedyn yn gosod y planhigyn dan *stress*. 
fod yn ymwybodol o bob un ohonyn nhw. Chi mynd i bod yn garddio tua ugain, tri
flynyddoedd yn ôl, ond oeddwn i ddim yn gwybod am effeithiau mawn ar y cynefinoedd
flwyddyn nesaf, ond ydych chi fel fi, yn fyr amynedd, 
flwyddyn i flwyddyn. 
flwyddyn ar ôl blwyddyn, dim ond i ni ofalu amdano fe yn ystod y Gaeaf. 
Fi wastad wedi teimlo fel bod garddio'n gymuned, chi'n gwybod mae'n gymuned o bobl sy jyst mor garedig gyda'i gilydd, pobl sydd yn
fi yn hoffi ymweld â gerddi ledled y wlad, 
Fi yma yn y tŷ gwydr, a mae dal yn orlawn ar hyn o bryd. 
Fi wedi clirio'r anialwch i gyd a'r hen ddail. Felly, y cam nesa nawr, yw i fynd ati gyda
Fi nôl yma yn yr ardd ar ôl cael bore hyfryd lan yn Llynllyll Owen. 
fi mynd i lanw fe gyda thail, yym, o'r sied ffowls a'r sied hwyaid. Gallwch chi ddefnyddio
fi eisiau mynd ati i gynaeafu'r winwns yn y gwely yma fan hyn. 
Fi ddim yn gwybod amdanoch chi, ond fel garddwr fi wastad yn plannu gormod o
fi wedi storio hadau aliwm o'r Gwanwyn yn y sied. Gadewch i ni weld swht siâp sydd arnyn nhw. 
Fi 'di cymryd y naid, mewn ffordd, fel garddwr, a mae gyda ni gychod gwenyn yn yr ardd am y tro cyntaf. Felly liciwn i ddangos nhw i chi, i chi
ffyrdd gwahanol. Gyda fi fan hyn mae pys Cymreig Llanofer, a beth dwi'n gwneud gyda'r rhain ydi sychu nhw
ffrwythau a chnydau, 
ffres gyda'r holl gynnyrch yma yn yr ardd. 
ffres gyda ni yn ystod misoedd oera a llyma'r flwyddyn. 
fforchio. Rydw i'n fforchio. 
fforch, i alluogi'r planhigyn hynny i dyfi'n iach yn y tymor newydd. 
ffa dyw e ddim yn mynd i ledaenu nôl chwaith, i'r yym ciwcymbr. 
felly'r cam nesa, a'r cam fwyaf gyffrous hefyd, 
Felly'r cam fwyaf cyffrous sef i blannu'r planhigion hynny yn y pot, felly wi mynd i gychwyn
Felly'r cam cyntaf yw i adnabod y potiau ni'n bwriadu defnyddio i blannu'r blodau, nawr, 
Felly'n gyntaf fi mynd i hau'r bresych Tsieineaidd fel sy gyda fi fan hyn, a fi mynd i gwneud yn siŵr bod fi'n gwasgaru nhw yn hygydradd o amgylch y *tray*, 
felly. Felly does ddim angen i chi boeni'n ormodol. Dyw e ddim yn amen gath
Felly, wnaf adrodd nôl i chi efallai'n hwyrach yn y tymor, o ran shwt beth
Felly, yn ein fideo ni heddiw, ni mynd i ganolbwyntio ar ba fath o gnydau
Felly, y planhigyn nesaf yw'r Melyn Mair Ffrenig. Dwi mynd i osod pedwar
Felly, un peth dwi'n gwneud heddiw nawr yw i dynnu dail oddi ar y
felly, un job pwysig sy gyda fi wneud
felly, tomen gompost sy'n cyrraedd o leia ryw
Felly, shwt mae mynd ati i greu chwistrell natur gyfeillgar ein hun adre? Mae angen
Felly, shwt allwn ni wneud hynny mewn modd
Felly, peidiwch, pan ydych chi'n yym ymchwilio neu edrych mewn i y malltod, peidiwch â drysu rwng y ddau wahanol fath yym o'r haint yma. 
Felly, peidiwch â phoeni os oes gyda chi llwydni 
Felly, ni wedi penderfynu i symud tuag at defnyddio compost di-fawn, ond pa fath
Felly, nawr bod ni wedi paratoi'r coesau i gyd fan hyn, a fel allwch chi weld mae
Felly, mae'r coesyn yr egin blanhigyn bach yna yn yy cwympo lawr, 
Felly, mae e r- ryw falens chi'n gwybod, mae natur yn reoli chi efo'r ardd, ond chi'n gallu reoli fel chi'n ymateb i natur, a mae yna pethau gadarnhaol i gymryd wrth y ffaith
Felly, mae rhai bellach yn defnyddio'r pêr lysieuyn hwn i helpu yn erbyn clefyd y
Felly, mae popeth welwch chi yn yr ardd fan hyn wedi dyfu'n hollol organig. 
Felly, mae nhw'n creu podiau bach sy'n debyg i bys. 
Felly, mae gweithredu'n sydyn yn diogeli gweddill y planhigion sy gyda ni yn yr ardd. 
Felly, mae dod i adnabod ac wneud ychydig o ymchwil mewn i'r planhigion ydych chi'n eu dyfu yn hollbwysig wrth weithredu'ch cynllun. 
Felly, heddiw, ni mynd drafod technegau chwynnu. Felly, 
Felly, gyda Bysedd y Blaidd, mae nhw'n perthyn i deulu'r *Fabacia*, neu'r ffa. 
Felly, gewch chi ddim byd gwell na hy- gwely cynnes i losgi lawr unrhyw dail cryf newydd, 
Felly, gadewch i ni chwalu'r chwedlau o ran defnyddio mawn yn yr ardd. Un o'r resymau mae pobl yn defnyddio mawn yw mae nhw'n meddwl bod e'n dala'r lleithder yn well. 
Felly, fi mynd i fynd ati i gynaeafu'r letys yn barod ar gyfer y ffowls. 
Felly, ewch gyda'ch dwylo, a thrywel yn ofalus, a'i rhannu i glympiau llai
Felly, er mwyn i ni allu garddio mewn modd sydd yn gyfeillgar i'r natur a'r amgylchedd, mae'n bwysig i ni geisio osgoi defnyddio mawn. 
Felly, dyma pedwar cam syml wrth blannu hadau. Yn gyntaf, mae angen ni adnabod
Felly, dwi'n gobeithio, wrth ychwanegu hwn, dim gormod, jyst tamaid bach, 
Felly, dwi'n dueddol o gwneud pedwar darn o garbon i un darn o nitrogen, ond yn
Felly, dwi ddim yn mynd i ynganu
Felly, dewch i weld beth sy gyda fi'n tyfu yn yr ardd. 
felly, bydda i'n symud ryw dreian o'r planhigyn oddi arno fe ac yn torri unrhyw beth sydd wedi difrodi, neu sydd yn tyfu ar draws ei gilydd. 
felly, bydd y camau yma o gasglu y dail, o docio'n gywir, o gosod tom wellt hefyd
Felly, beth yw compostio? Wel, proses hollol naturiol yw compostio, lle mae
Felly, beth sydd angen i ni gofio wrth gynllunio ein gerddi? Wel
Felly, beth sydd angen arnon ni er mwyn mynd ati i blannu'n potiau blodau ar gyfer yr Haf? Wel, 
Felly yn gyntaf, mae angen i ni osod compost ym mhob un *tray*, a dwi'n
Felly yn gyntaf, mae angen i ni lenwi'r cafn gyda chompost. 
Felly un o'r pethau dwi'n gwneud, a dwi'n meddwl bod hwn yn bwysig, yw'r restr. 
Felly sut rydyn ni'n gwybod p'un â ydyw'n cynnwys mawn ai peidio. Wel, yn anffodus, dyw'r
Felly mae nhw'n eilydd arbennig o dda i'r tato
Felly heddiw, yn ein cyflwyniad ni, byddwn ni'n trafod pam fod adnabod heintiau planhigion yn gynnar yn bwysig, 
Felly gyda photyn o gompost, 
Felly gobeithio gawn ni lwyth o ffrwythau hefyd. Dwi wedi bod yn rhoi ychydig o
Felly dyw e ddim yn teimlo fel bod llwyth o welyau gyda fi wneud, achos fi'n
fel yna, ond rydych chi ddim wedi cleisio hwn o gwbl, a neith hwnna olygu wedyn bod hi'n storio'n arbennig o dda am fisoedd lawer, yn y sied yn barod i fwydo ni trwy gydol y gaeaf. 
Fel yna'n ddigon syml y daeth yr Edan fach i'w rhan. 
fel rydyn ni mofyn nhw, a gwnaiff hwn tyfu yn ystod y gaeaf am flynyddoedd lawer. Felly, 
Fel y mefus yma fan hyn. 
Fel y llwydni gwlanog a pob math o haint ffwngaidd arall, mae nhw'n atal yr haul rag cyrraedd celloedd ffotosynthetig
fel y llwydni blodeuog. Yym. 
fel y gwelwch chi, mae'n gyfle gwych ar hyn o bryd i ni blannu'r *Lavatera* ond cofiwch, allwch chi dyfu pa bynnag blanhigyn ydych chi mofyn. 
Fel y Dynent yma fan hyn, neu'r Dail Poethion. 
Fel welwch hi fan hyn, dwi'n plannu colfen fale yn y berllan, mewn man le dwi'n gwybod na fydd hi'n effeithio ar dyfiant planhigion eraill, a hefyd, mewn man
Fel rwy'n siŵr bod chi wedi sylweddoli, mae nifer o'r heintiau sy'n effeithio ar ein planhigion ni yn seiliedig ar bod yna awyru da o amgylch y planhigion. 
fel pob haint arall. Haint
fel hyn. 
fel hyn, a rowch
fel hyn, 
fel hwn fan hyn, 
Fel garddwr, wi wastad yn awyddus i arbrofi yn yr ardd, ac un o'r pethau fi
Fel garddwr, dwi wedi bod yn ffodus dros ben bod pydredd gwyn yr aliwm ddim wedi
Fel garddwr wi wrth fy modd yn tyfu pob math o fwyd fy hunain fan hyn, a mae'n dysgu ni shwt i fwyta'n dymhorol, pa fath o gnydau allwn ni ddefnyddio pryd yn ystod
Fel garddwr un o'r pethau wi mwynhau mwyaf am arddio yw tyfu hadau. Wir
fel fi wedi sôn, mae yna peth wmbreth o heintiau dyw e ddim yn bosib i ni gwybod am bob un ohonyn nhw, ond dwi wedi dewis, efallai, y rhai fwyaf 
Fel dwi'n gwneud. Ond wrth greu compost, mae yna ychydig o reolau mae raid i ni feddwl amdanyn nhw, 
fel dwi'n gwneud fan hyn. Mae plisgyn wy yn finiog, sy'n golygu nad yw'r gwlithod na'r malwod
fel chi gwybod yym, 
Fel chi gallu gweld gyda'r rosyn yma fan hyn, mae e wedi tyfu'n eithaf tyn at ei gilydd, ac felly, mae peryg bydd y brigau yma sy'n croesi ei gilydd 
fel chi gallu gweld mae'r weiren fan hyn yn dda, achos mae'n helpu cynnal y deunydd yn y gwely. 
fel chi gallu gweld, fi wedi wedjo fe ar agor gyda'r blocs bach, mae o
fel byddai ddim yn anghofio i dyfrio nhw yn ystod y gaeaf. 
fel bod yr aer yn gallu teithio'n rhydd o amgylch y dail a sicrhau nad ydyn ni'n
fel bod y planhigyn wedyn 
fel bod y dŵr, pan mae'n bwrw glaw, yn golchi oddi ar y stem ac yn sicrhau nad yw'r pen
fel bod y dail bach ddim yn cwympo oddi fewn i'r dysgl ei hunan. Felly, 
fel bod e'n ddiwedd y byd. Yym, mae dal modd i ni yym
fel bod gyda chi cant a mil o bethau i wneud achos, chi'n concro pob un o'r pethau
Fel bob amser, os oes cwestiwn neu sylw gyda chi, 
fel bob amser i adael neges neu sylw o dan y fideo hwn, 
fel bod nhw'n tyfu ychydig yn fwy cyn hynny, i roi'r cyfle gorau iddyn nhw. 
fel bod nhw'n barod i fwyta pan wi'n dychwelyd. Un
Fel bod nhw ddim yn mynd heibio'u gorau. 
fel bod ni'n lladd y sborau bach yna, 
fel bod chi gallu defnyddio fe'n sydyn. A os oes gyda chi heintiau yn yr ardd, 
fel bod chi ddim ar eich colled, yym, a chychwyn eto. 
Fel allwch chi weld, o'r gwely fan hyn, wi eisoes wedi paratoi. Wi wedi chwynnu'r chwyn
fel allwch chi weld, ar ôl pum munud o dorri, mae'r berth yma'n barod am
Fel allwch chi weld yn y gwely yma fan hyn, 
Fel allwch chi weld mae'r manteision o beidio defnyddio mawn yn yr ardd
Fel allwch chi weld mae'r hwyaid yn ymlacio yn yr haul yma, yn mwynhau yn y
Fel allwch ch weld yn y gwely fan hyn, mae blodau'r cêl *Cavelo Nero* a cêl Rwsia 
Fel allwch chi weld, does dim diwedd ar faint o bethau allwn ni dyfu yn yr ardd yng Nghymru, 
fe yw sut mae'r corff yn metaboleiddio'r glwcos, 
fe welwch chi ar waelod y potyn, 
Fe sylwch chi hefyd bod fi ond wedi plannu darn fach
Fe sylwch chi bod fi wedi plannu'r pys o flaen fframyn o ffyn bambŵ, a wedi gwneud yna'n fwriadol, achos mae angen cefnogaeth ar y blanhigion pys
fe gyda chompost di-fawn. 
fe ar y fam blanhigyn, achos ni eisiau nawr anog hwnna i greu gwreiddiau. Yn yr un modd, 
fe a mae'r bylb yn mynd yn feddal, a mae'r gwreiddiau, yn yym chwalu'n ddarnau
Fath nag rydyn ni'n carco'n cyrff ein hunain ac yn edrych ar ôl ein hunain, 
Fynycha, chwyn unflwydd sy gyda ni. Dyma chwyn sy'n gael eu hau blwyddyn ar ôl blwyddyn
fan hyn yn yr ardd. 
fynycha, mae gyda nhw gwreiddiau hir iawn, ac mae angen i ni sicrhau bod
Awn ni amdani. 
Ewch mas i'r awyr agored. Os gwnewch chi unrhyw beth dros y dyddiau nesa, jyst ewch
ewch i ôl dail bach o gwmpas yr ardd, a trowch e mewn i de
ewch gyda'r stem, 
Ewch gyda'r pridd yn ôl wedyn fel hyn, 
ewch ar yy y deunydd organig i ganolfan ailgylchu. Cewch gwared ohonyn nhw
Eto, yn debyg i siswrn tocio, rydyn ni'n defnyddio hwn ar gyfer y planhigion hynny sydd ar
Eto, fel pob math o haint ffwngaidd, mae'n effeithio'n fwy ar blanhigion dan *stress*. 
eraill, a hynny'n golygu wedyn, yn amlwg, bod e'n lledu ar hyd y ffrwythau, rydyn ni'n tyfu. 
Erbyn mis Chwefror blwyddyn nesa, bydd rhain wedi tyfu fan hyn, ac yn creu gwledd
er mwyn sicrhau cyflenwad cyson o fwyd ffres. 
er mwyn sicrhau bod dim clorin yn y dŵr, ac wedyn llennwch nhw tua dwy ran o dair, o'r bwced. 
Er mwyn roi hwb i'r *biochar* i ddechrau'r broses, 
Er mwyn diogelu nhw rhag y rhew, a'u cadw nhw ddan do. Wel, erbyn hyn, mae nhw wedi hen syrffedi â'r potiau bach yma, 
er mwyn creu'r ardd oeddwn i'n dymuno ei weld. Ond hefyd mae'n llesol i dyfiant
Er mwyn atal y pili-palaod rhag dodwy eu wyau arnyn nhw. 
er gweitha'r ffaith bod e wedi bod yn heriol
er enghraifft, ond dweud bod gyda chi coed ffrwythau neu goed yn yr ardd, 
er bod e'n gyffredin ar draws sawl teulu planhigion, mae'r ffwng ei hunan 
er bod fi ddim yn defnyddio mawn yn y compost, mae popeth yn hollol ddi fawn, dyw e ddim wedi effeithio dim ar y tyfiant. A dweud y gwir, 
enwedig yn gynnar yn y Gwanwyn, byddwch chi mwy na thebyg wedi dod ar draws yr
enwedig yn gynnar yn y Gwanwyn, 
enghraifft arall gyda fi fan hyn yw defnyddio rhwydi ar draws y pys er mwyn atal yr adar rag bwyta'r pys pan wi'n eu hau nhw. 
endifau a letys hefyd, a bydd hwn i gyd yn sicrhau bod yna ddeliau
enbyd i'n cnydau ni o deulu'r aliwm, a mae yn golygu bod dim modd i ni wedyn tyfi aliwm yn yr un lle am flynyddoedd maith. Felly, os oes gyda
ein llefydd agored ni, yn y bôn, yw lle dylen ni'n cael
ein gwyliau, 
ein gerddi ni. Mae'n bwysig i ni fynd ati i lunio rhestr a cynllun o'r math
ein defnydd ni o fawn. 
ein amgylched ni, a ninnau. 
eich bod chi'n torri nhw wrth y gangen gyda siswrn
egino ac yn barod i blannu allan yn syth i'r ardd. 
effeithio, yy sut mae fe'n effeithio ar y planhigyn a sut ni mynd i drin e, wel
effeithio yn andwyol iawn ar y planhigyn. Mae weithiau yn gallu lleihau faint o yym, 
effeithio arna i hyd yn hyn, ond dwi yn adnabod nifer o arddwyr sydd wedi
Ebrill, os nad yn hwyrach hefyd. Chi wastad yn gallu ychwanegu bach o yym, 
e hefyd yn gallu plygu fel hyn, i dorri ryw doriad bach *posh* ben top
dyw'r ffaith bod dim gyda chi dŷ gwydr bob tro ddim yn golygu bod chi ddim yn gallu tyfu tomatos yn llwyddiannus yng Nghymru. 
dyw'r ardd ddim wedi dioddef ryw lawer o heintiau, ond mae gyda fi gyflwyniad i chi
dyw ei ddim yn golygu bod fi wedi gwneud rhywbeth o'i le. Mae e jyst yn
Dyw hwnna ddim yn mynd i ledu
Dyw e ddim yn rhywbeth ni mynd i daclo efallai 
dyw e ddim yn ddifrifol iawn, ond mewn achosion gwael, prin
Dyw e ddim yn bosib, dwi ddim yn meddwl, a, o fy mhrofiad i o dyfi rhosod am flynyddoedd lawer, 
Dyw e ddim o reidrwydd yn rhywbeth sy wedi datblygu yn yr ardd. Nawr, 
dysgu. A yym, weithiau mae pethau'n mynd yn iawn a dyw pethau ddim yn mynd
Dyna un o'r pethau fi fwyaf cyffrous yn ei gylch, a wi eisiau dangos i chi nesa. 
Dyna sydd mor wych wrth dyfu hadau. Mae gymaint o ddewis i gael. 
dydyn nhw ddim yn sychu gymaint, achos mae'r gwlân yn dala'r gwlybaniaeth i mewn yn y potyn, 
rydyn ni mynd i fod yn dysgu enwau Cymraeg teclynnau'r ardd. 
Dyma ni nawr, yn symud at y trydydd cam, sef i osod y compost yn
Dylwn i bwysleisio, bod y ran fwyaf o heintiau ffwngaidd yn yf- yn aros o fewn eu teuluoedd nhw, mae nhw'n effeithio ar yr un teulu. Felly, mae llwydni gwlanog neu
dyle hynny fod yn iawn. Felly, awn ni nawr o sleid i sleid le bydda i'n dangos llun i chi, 
dyfu te eich hunan. Dwi eisiau dangos i chi sut i greu gornel bach o de yn yr ardd, a hefyd
dyfrio'r compost yn dda fel bod e'n damp cyn bod ni'n hau. 
dy- ar ddail yym ein cnydau ni ta beth. Yym, ond ie. 
dwr yma fan hyn, sydd yn llesol iawn i'n iechyd ni hefyd. Felly, 
Dwi'n taflu popeth ym bobman, felly dwi'n mynd i taflu bach o gennin fan hyn
Dwi'n tocio. 
Dwi'n sgwaru. A dw i'n casglu. 
Dwi'n sgwaru, 
Dwi'n rhofio. 
Dwi'n rhofio yn yr ardd. 
dwi'n gweld bod y canlyniadau yn well. Mae'r dyfrio'n iawn. Does dim heintiau ar y planhigion, a does dim problemau maith chwaith. Felly, mae'r negeseuon yma ni'n clywed yn aml
Dwi'n fforchio. 
Dwi'n defnyddio rhaca. 
dwi'n defnyddio hwn i hau hadau, achos mae fe'n lot fwy mân. Felly, mae'n rwydd iawn
dwi'n defnyddio compost di-fawn yn hollol yn yr ardd, a, mae gyda fi fan hyn
Dwi'n ddefnyddio *strimmer* i strimio. 
dwi'n chwynnu'r ardd gyda chwynwr. 
Dwi'n casglu porfa gyda raca. 
Dwi'n casglu porfa
Dwi'n brwsio'r pren. 
Dwi'n brwsio'r llwybr. 
Dwi'n brwsio'r ardd
Dwi yma, wrth ymyl y wenynfa, sydd yn yr Ardd Fotaneg Genedlaethol, a mae hon
dwi wedi creu map o'r gwelyau llysiau, 
dwi wastad yn dod ar draws yym, 
Dwi wastad yn arbrofi fel garddwr, ac eleni dwi'n arbrofi gyda'r tato mewn bwcedi. 
dwi'n brwsio. Dwi'n brwsio'r ardd. 
dwi mynd i hau mwy o bys i dyfu yn y gwagle sy gyda ni fan hyn. 
Dwi mynd i blannu heddiw *Syphinias*, 
dwi eisiau mynd ati i gwneud y jobsys pwysig yna yn barod ar gyfer y
Dwi hefyd yn mynd i blannu un *Gerenium* yn y pot hefyd, ac ychydig o
Dwi fan hyn wrth ymyl yr *artichokes* Jerwsalem. Nawr mae *artichokes* Jerwsalem yn ryw fath o
Dwi fan hyn wrth ymyl y gwely betys. A mae digonedd o fetys gyda fi'n barod i
dwi ddim yn gallu creu digon o gompost, yn enwedig wrth ddefnyddio'r system dim palu. 
Dwi ddim eisiau gosod hwn ar domen gompost, neu fydd e'n lledu ym mhob cyfeiriad, achos
dwi wedi gwasgu fe lawr fel yna, 
Dw i'n sgwaru. 
Dw i'n brwsio'r llwybr. 
Dw fan hyn wrth ymyl planhigion Bysedd y Blaidd. Nawr oedd rhain yn ddigon o siew yn ystod yr haf, a'r tyrau o flodau yma
du a phorffor ar y ddeilen, 
dros ugain mlynedd yn ôl, a chi'n gwybod, oedd fy dad-cu yn ddylanwad anferth
dros hanner can gradd neu chwedeg gradd, 
dros ben gyda fi i chi, achos mae yna blanhigyn
does dim wastad angen i ni hau hadau a plannu planhigion yn yr ardd, 
does dim reolau pendant o ran faint sydd angen i ni dorri oddi arnyn nhw, mae hynny'n fater
does dim ots, achos mae yna fathau o domatos sy'n tyfu'n arbennig o dda tu
does dim lot allwn ni gwneud i yym i atal yr haint yma, ond
does dim gwreiddiau dwfn iawn iddyn nhw, felly mae nhw'n rhwydd iawn i godi oddi
does dim digon o faeth ynddo fe, a mae raid i chi fwydo planhigion yn fwy
does dim byd gwell gyda fi na disgled twym o de cyn wado ymlaen â jobsys yn yr ardd. 
does dim angen i fi wastad fod a bys ar y *pulse* a gwybod beth
does dim angen i fi blannu'r cennin allan o'r tŷ gwydr tan tua canol mis Mehefin. Ti'n
does dim angen bod gyda chi domen gompost yy y mor fawr â hyn. Allwch chi wneud e mewn 
dorri, mae angen i fi gymoni'r ardd erbyn hyn. 
domen gompost
does dim ateb yn sydyn a sicrhau bod yr haint
Does dim angen i ni arddio mewn ffordd sy'n niweidio natur. Felly, dwi'n gobeithio, 
Dod i gwybod le mae'r haul yn codi, le mae yna gysgod, oes yna wynt cryf, 
dod gyda'r tywydd mae'r malltod. Felly, does dim ots pa mor yym, 
dod ar draws yr haint yma, 
docio'n planhigion ni, 
diwbyr sy'n tyfu yn y pridd. 
di-rifedi o amgylch y boncyff ei hunan, a bydd blodau rhydd y glust gyda chi. 
dim slafaidd onid efe, ond mae tipyn o waith i gwneud i fynd i lanw fe. Ond
Dim ond bod chi'n gwybod shwt i adnabod nhw, a dim ond bod chi'n gwybod shwt i daclo nhw a shwt i leihau
Dim defnydd arall iddo fe, felly, 
dihangfa o rialtwch y byd le ni gallu jyst
digonedd o bethau rydyn ni gwneud yn yr ardd o hyd. 
digonedd o amser i fwynhau yn yr ardd yn ystod yr wythnosau sydd i ddod, ond tan y tro nesa, hwyl am y tro. 
digon dyran yr olwg yw'r gwely fan hyn gyda'r hen ddail yma
diffodd y teledu. Diffodd y ryngrwyd, y cyfryngau, a jyst
wedi bod yn tyfu nhw mewn potiau, yn y tŷ gwydr. Mae nhw wastad wedi aeddfedu'n hwy. Felly fi'n gobeithio, o blannu nhw'n syth mewn i'r pridd, bydden nhw'n cael
wedi anghofio i ddyfrio nhw yy cymaint â sydd eisiau, felly, croesi bysedd, 
Dewch i ni weld shwt fydda i'n mynd ati i gynaeafu nhw i gyd. 
dewch â rhain dan do, neu gorchuddiwch nhw
deunydd organig yn cael ei torri lawr gan micro organebau yn y pridd, gyda help ocsigen, 
deithio o amgylch y planhigyn, i sicrhau bod y tyfiant ar dail yn cael golau, 
deg, pedwar deg o blynyddoedd, a dod ar draws un o'r heintiau yma efallai, 
defnyddio'r technegau bach syml yma, dwi'n gwneud e yn yr ardd. Allwn ni reoli hynny. 
defnyddio nhw cam wrth gam. Felly, byddwn i'n annog chi wneud cynllun o'ch gardd chi, 
defnyddio fforch, 
defnyddio fforch
defnyddio compost di-fawn 
debyg iawn eto i llwydni blodeuo, beth mae e'n gwneud mae'n atal yr haul rhag cyrraedd
ddiwrnodau, er mwyn roi llonydd i'r planhigion i yym, ymgartrefi yn y compost
ddim yn glynu ar waelod y pot. 
ddim yn effeithio ar dyfiant y rhosyn, sy'n bwysig, a peth gorau am blanhigion rhosod
ddim ry cynnes, 
daeth y peiriant newydd yma i achub y dydd. Mae e'n torri'n wastad, yn
daeth oes yr hen beiriant petrol i ben dan gwmwl. Oeddwn i ffaelu dechrau hi, oedd y fasged yn clogio lan llawn porfa, ond
datblygu yn ystod yr wythnosau diwetha, a hefyd, wrth gwrs, a gwenyn a fi'n credu, allai hala prynhawn cyfan nawr jyst yn gwylio nhw'n glanio llawn sachau o baich, 
dangos, bod yna therapi yn y pridd hefyd a bod y pridd fel, fel jyst rhywbeth naturiol yn gwneud ni deimlo'n eithaf heddychlon. 
dail. Felly, dyw e ddim yn effeithio ar y lindys, ond mae fe yn diogelu dail y bresych. 
dail, yy sy wedi heintio mewn tomen compost oer . 
dail yn blaguro, a shwt gymaint o bethau i ni wado ymlaen â nhw yn
dail y bresych yma i gyd yn yfflon. Felly, gan bod fi'n garddio'n organig yn amlwg, mae raid fi feddwl am datrysiad i'r problem yma. 
dail sych grimp sy wedi cwympo yn ystod yr Hydref, a phob math o bren. 
dail nhw'n llwyr, cyn mynd ati i'w tocio. 
dadwreiddio. Felly, pe byddech chi'n mynd atyn nhw ac yn ysgwyd nhw gyda'ch dwylo, 
gyda ni gwneud yn yr ardd, a mae'n mynd i gymryd lot o amser. Ond wir i chi does dim angen i fe fod fel yna. Os rydyn ni'n
gyda fi wneud am wythnos o leia. Joiwch y garddio. 
gyda fi heddiw?
achos gallwch chi
cyson o rhwd yn effeithio ar yr un teulu o blanhigion. 
cyrraedd y ddeilen a'r celloedd *photosynthetic* yna, 
Cynnes bob tro. Mae'n bwysig bod chi'n gosod nhw ar domenni compost sy'n cyrraedd hanner can gradd, 
cynllunio'ch yy
Cynllun o'r enw Cynllun Sicrwydd Achub Peillwyr. Felly, edrychwch mas am y logo yma
cynefinoedd ni, yn ein gerddi cyfagos ni, 
cynaeafu rai o'r pethau
cyn i ni fynd bant ar wyliau. 
cyn hau ynddyn nhw. 
cyn bod e'n llifo mewn i afonydd. Felly, mantais arall i'r mawnogydd yma yw bod nhw'n storfa dŵr ac yn arafu llif y dŵr i lawr y tir. 
Cyn bod fi'n mynd ati i lenwi pob silff ffenest yn y tŷ gyda toriadau planhigion, 
Cymysgwch yn dda, ac yna gosodwch mewn potel chwistrellu. 
Cymysgwch un llwy ford o bupur cayenne, un llwy ford o bowdwr garlleg, ac un
Cymru, cynefin y mawnogydd. 
cymdeithasol neu trwy anfon e-bost. 
cyflyru, mae nhw'n dechrau yym
Cyfle perffaith i fynd i'r ardd i blannu planhigion yn ein borderi ni, a dyna sy gyda fi ar y gweill heddiw, 
cyfle i s- ichi gwybod lledu 
cyffredin, byddwch chi'n mwy na thebyg wedi gweld e ar y ciwcymbr, ar y pupur, 
cyfeirio atyn nhw fel *Geraniums*. Nawr gyda *Pelagoniums*, dydyn nhw ddim yn hoffi rew felly
cyfarwydd, y rai fwyaf yy aml, y rai sy'n codi amla yn yr ardd, a gobeithio
Cwt y Cadno, y Ladi Wen, Blodyn Ymenyn Ymledol, a Dant y Llew. 
gwrtaith arbennig i fwydo'r planhigion blwyddyn nesa. Ond fel welwch chi, 
cwympo erbyn hyn, a mae hwnna'n arwydd pendant bod nhw'n barod i gael eu cynaeafu. Felly, 
crog yma fel chi gallu gweld, gyda'r bytuwnia yma, a'r *calibrachoa* a pethe'n tyfu
croesawu'r gwenyn mewn i'r ardd, a gobeithio, 
creu ryw liw yy o rhwd. Yy mae nhw'n galw'r yr strwythurau bach yma'n pwstiwlau a mae'r pwstiwlau yma wedyn
creu hinsawdd da iawn iddyn nhw lluosi. 
creu gwres sydyn yn yr ardd i dyfu chilis. Felly, does dim angen tŷ gwydr
creu *m- mildew* a llwydni blodeuog, a hwnna'n effeithio ar y ffrwythau. A mae raid fi gyfaddef
credu gwell i fi glatsio bant, a gwneud hynny. Tan y tro nesa. Hwyl am y tro. 
Creadur bach arall sy'n creu problem yn yr ardd yw'r adar. 
cornel bach yn yr ardd, neu mewn tomen gompost ydych chi'n ei brynu
cor-bwmpenni yn yr ardd byddwch chi mwy na thebyg wedi dod ar draws hwn. 
côns tal mewn ffordd llawn blodau'n edrych fel ryw feth o bys bach unigol a fi
Compost gwyrdd. 
compost sy'n cynnwys risgl cnau coco, neu *Coir*, a dwi'n defnyddio nhw am ddau wahanol
compost hynny yn sugno'r dŵr lan yn hytrach na
compost gwyrdd yma fan hyn, a fel esbonies i, mae'r compost gwyrdd llawn nitrogen, llawn bwyd. 
colli dail yn gynnar, a hynny'n effeithio ar allu'r planhigyn, yy, i ddatblygu ffrwyth melys. 
Cofiwch, wrth osod eich deunyddiau yn y domen gompost i osod nhw mewn haenau. 
Cofiwch i ddyfrio unrhyw blanhigion newydd ydych chi wedi plannu. Mae'r haul jyst twtsh
Cofiwch i beidio bod ofn, a roi cynnig arni, achos mae tocio yn hynod o bwysig i'n planhigion ni yn yr ardd. 
cofiwch bod modd i chi hefyd i storio dail te yn ystod y Gaeaf, trwy
cofiwch adael neges o dan y fideo hwn. Tan y tro nesa. Hwyl am y tro
coch. Nes i blannu rhain tua mis, ryw mis chwech wythnos yn ôl, a mae nhw gywir
cnydau yn ystod yr Hydref, ar gaeaf, a thra bod fi wrthi'n hau hadau, mae tipyn o bethau gyda fi hau hefyd yn y twnnel tyfu. 
cnwd ar ei bwys e. Felly, mae'n bwysig ymateb
chwynwr, *so a weeder*. Dwi'n chwynnu'r ardd gyda chwynwr. 
chwynnu'r ardd. 
chwynnu'r ardd, 
chwyn unflwydd, 
chwyn lluosflwydd, 
chwyn ar hyn o bryd, a mae yna ddau fath o chwyn i gael, sef
chwedeg gradd Celsiws, a bydd hynny'n ddigon i ladd sbore'r haint. 
chwe deg gradd celsiws yn rwydd yn y dyddiau cynnar yna. Felly, chi'n ei lanw fe reit lan
chofiwch hefyd, er bod fy nhomen gompost i yn
chi'n gwybod, fe ddysgai flwyddyn nesa efallai sut, i addasu fel fi'n tyfi'r tomatos, a mae'n
chi'n gwybod beth? Mae nhw'n bwysig iawn i'r ardd hefyd, achos mae malwod yn eu hunain yn dda iawn i gompostio hen blanhigion. 
chi'n mela gyda'r gwreiddiau. Felly bant â ni i blannu nhw yn yr ardd. Yn gyntaf, 
chi'n gallu cario'r heintiau o un ardd i'r llall. Felly, mae sicrhau bod ni'n golchi'n esgidiau ni
chi'n gweld y sborau bach yma wedi datblygu, felly, yym
chi'n gwybod bod e'n amser i godi nhw. A gyda fforch bach fel hyn, ewch
chi'n gallu hefyd defnyddio polystyren. Yym, yn amlwg, gyda pholystyren, mae'r pot yn mynd i fod yn ysgafnach o lawer. Felly, os ydych chi, yym, ddim yn gallu codi pwysau, 
chi'n cofio amdanyn nhw, felly fi mynd i osod nhw fan hyn, wrth y tŷ gwydr, 
chili a phupur yn tyfu, ac bues i'n ffodus iawn gallu cael hwn 
chi yym, 
chi wrthi, beth am dynnu ychydig o luniau a rhannu nhw gyda ni? Byddwn i
chi gwybod y mefus yr eiryn Mair neu *gooseberries* a'r grawnwin. Yym, fel reol, 
chi fynd reit lawr i grombil y gwely fel hyn, beth ffeindiwch chi yw bod
chanolig fel y rhai yma, a fel reol, pan fyddai nhw tua dau fys ynghyd o drwch. A mwyaf chi'n cynaeafu nhw, y mwyaf bydden nhw'n dod hefyd. 
Casglir hadau'r planhigion, yn boblogaethau prin, a chyffredin, o bob cwr o'r byd. 
ceisiwch leihau y lleithder ar gwlybaniaeth o amgylch y planhigyn. 
cnau coco, achos
Casglwch ynghyd *tray* o gompost di-fawn tamp, a gwasgarwch yr hadau ar ymyl y compost. 
casglu y porfa heb unrhyw ffwdan yn y byd, a dwi bron iawn yn sicr
cardfwrdd, papur
carbon nitrogen, a chymysgu hynny i gyd lan, achos bydd hynny eto
carbon i mewn i'r atmosffer, a mae hynny yn cynyddu ein ôl-droed carbon ni fel
canolfannau garddio, ac archfarchnadoedd, 
cam cyntaf yw i lenwi'r bwced tua treian yn llawn o ddail Danadl Poethion, 
cam a naid erbyn hyn, a mae yna ddigonedd o gyfle gyda ni
cael tymor da iawn y dyfiant. 
cael peth o'r llwydni blodeuog er enghraifft, 
cael gweld nhw. A mae raid fi gyfaddef oeddwn i fel plentyn ar diwrnod Nadolig yn
cael gwared ar gymaint o wreiddiau ag sy'n bosib, a fel welwch chi
byth yn gweld le fydd ni roi, yn gofyn cynllunio gymaint ag y gallai, a fi dal yn
byddwn ni'n gwneud ein rhan bach ni fan hyn i gynyddu poblogaeth o beillwyr yn
byddwch yn garcus dros ben dros gompostio os ydych chi'n chwynnu
byddwch ci'n sylweddoli bod yna ddim gafael cadarn ar y gwreiddiau yn y pridd. 
bydden ni efallai'n ystyried yn chwyn yn yr ardd, 
bydden i ddim yn plannu planhigion sydd angen bwyd yn y compost syn cynnwys yy rhisgl
byddai fe'n helpu i greu gwres lot fwy sydyn na beth bydden ni fel arfer. Felly arbrawf yw hi, 
Bydda i wedi cwpla hwn yn pu- cyn pen dim, cyn i chi weld. Ond wrth bod fi'n llanw
Bydd yn, gy- yn ddim yn gadael wedyn i'r dŵr draenio'n rwydd. 
Bydd y pys yna nawr yn tyfu ac yn barod i'w cynaeafu o fewn deuddeg wythnos. 
bydd y malwod yn bwyta'r planhigion hyn. 
Bydd swyddogion yn didoli, a sychu'r hadau, yn defnyddio peiriannau arbennig. 
bydd hynny'n sicrhau bod y dŵr glaw yn llifo oddi ar y stem ac yn atal hwn wedyn, rhag bydru. 
Bydd hyn yn ychwanegu blas cas i'r dail, ac yn ddigon i atal y lindys bach rhag ei bwyta. 
Bydd hyn yn golygu eu bod yn cadw dipyn yn fwy ffres yn y tŷ. 
bydd hwnna yn ei hunan yy yn cyflymu'r broses, a mae'n arbennig achos, yn enwedig yn
bydd hwnna wedyn yn tyfu'n hapus braf yn ystod y Gaeaf, 
Bydd hwn yn cadw yn yr oergell am wythnosau lawer. 
bydd digonedd o blanhigion gyda fi i lenwi'r bylchau yna yn ystod y mis neu ddau nesa. 
bwysig, os gewch chi gyfle yr adeg hon o'r flwyddyn, i fynd ati i osod haenan
bwysig yw gwenyn mêl a phryfed peillio eraill ar gyfer ein planhigion ni, 
bwysig yn ystod y fideo yma. Os yw'ch planhigion chi dan *stress*, bod yna ddiffyg faeth, 
buan iawn, daw dyddiau brau y barug, a'r Hydref i'r tir, ond cyn hynny, mae digonedd
brwsio. Dw i'n brwsio'r ardd. 
broses lawr. Chi'n gallu dyfrio fe, 
broses gompostio. 
brigau hynny chi ffaelu ymestyn, sy'n uchel lan yn y coed. 
bresych Tsieineaidd, 
bresych gwanwyn, sbigoglys, *radicchio*, 
brenhinllys neu'r basil, 
bren, ar ddiwrnod cynnes fel heddiw, 
bowlen, a mae'r hadau yn aros ar ôl. 
bowlen yn eich llaw, ysgydwch e'n ysgafn fel hyn, a chwythwch yn dyner iawn, fel hyn, 
botasiwm iddyn nhw, 
Bore da. Bore da. diolch yn fawr i chi. 
boncyff sydd ychydig yn fwy trwchus. Ac yn olaf wedyn, mae gyda ni fan hyn
boeni. Gall bawb dyfu hadau. 
bodloni gyda beth ni wedi llwyddo i gwneud, pryd ac am ba bynnag reswm sy'n gyfrifol am yna
bod yr egin sydd yn egino'n cwympo ar ôl codi, 
bod y planhigyn yn cael ei ddyfrio'n gywir, bod e ddim yn anghyson dim
bod y dŵr yn cyrraedd y dail, achos mae hwnna eto yn creu amodau
bod y clwmp mewn yn gadarn. Gallwch hi wneud rydyn gyda sawdl eich esgid fel hyn. 
bod ni yn codi'r dail hynny, a gwaredu nhw, bod ni ddim yn gollwng nhw 
bod eich planhigion chi yn cael eu yym gofalu amdanyn nhw yy y- yn gywir. 
bod dim angen i chi boeni
bod darn bach o'i ardd e yn tyfu yn fy ngardd i, wel mae'n fy llanw i
bod dal digon o afael yn oerfel y Gwanwyn. Felly, os daw hi'n rhew yn y nos, 
bod chi'n cael mwynhau y blodau bob math yn yr ardd yn gynnar yn y tymor. 
bod angen i ni waredu unrhyw ddeunydd organig sydd wedi heintio ar y domen gompost, 
bod angen i ni gynnwys mawn yn y compost, dydyn nhw ddim
bob tro ydw fi'n defnyddio fe yn yr ardd. 
bod nhw'n cael eu dyfrio'n araf tra bod chi bant. Yn
bod ni'n sôn am arafu fan hyn, nid
bod ni'n casglu a diogelu'r planhigion yma i'r dyfodol. 
bod ni hefyd yn ystyried o le rydyn ni'n prynu'n planhigion. 
bod chi wastad yn cadw planhigion yn ôl, wrth gefn, achos mae hynny yn mynd i helpu chi gael y mwyaf o'r tir yn yr ardd. 
blwyddyn ar ôl blwyddyn. 
blodyn a ffrwyth y planhigyn. Ydi'r planhigyn wedi llwyddo i greu blodau, a ydi'r blodau hynny wedi mynd i gael eu peillio, 
blodeuog ar yym y cor-bwmpenni neu'r pwmpenni yn yr ardd. 
blodau, sbarion o'r gegin, fel crafion tatws, er enghraifft. 
blasus, hyfryd fel hyn. Wel chi'n gwybod?
blasau gwahanol i'r dail. A'r cyfan sydd angen arnon ni i dyfu nhw llwyddiannus
blas melys. 
blannu nhw yn y gornel fach hon fan hyn. 
blannu fe a dyma pam fi mynd i blannu fe, &lt;aneglur&gt; ac wedyn ydych chi symud i'r gwely nesa. 
blannu *Syphinias*, felly fi mynd i gadw rhain yn bot arall achos, un tip pwysig i 
blanhigion prennog fel y cyrens cochion fan hyn. 
blanhigion fel y *squash* neu'r ciwcymbr neu'r yym 
blanhigion cyrens cochion newydd i'r ardd. 
blanhigion a mae'r gwely cennin dan ei sang â phlanhigion ar hyn o bryd. Felly, mae gyda fi peth sbâr ar ôl fan hyn, a mae'r ffordd dwi yn garddio, 
bethe, ond, bydd hwn yn bwydo fe'n dda nawr. Eto
beth yw'r gair dweud, yym, 
beth yw, yym, 
beth yw ein tueddiadau ni, a beth ydyn ni'n dymuno gweld yn yr ardd. Felly, byddwch yn
beth yw effaith a shwt mae trin e, wel, effaith e yn amlwg, wrth bod yna haenen o bowdwr
beth ydych chi'n gweld ar y sleid, ond yym, mae'n gael ei achosi fynycha gan bridd yy sy wedi heintio, a mae hynny achos, efallai, bod ni ddim wedi
beth sydd gyda ni yn y pot, a dyna ni. Mae mor syml â hynny. 
beth sy gyda fi ar ôl i wneud, wi'n mynd ben top e, gwasgu fe gyd lawr ac wedyn dros y dyddiau nesa, 
Beth mae e'n gwneud yw mae'n gosod sblojys bach
beth i chwynnu bob yn ail planhigyn jyst i greu lle i'r aer yna
beth am byrni peiriant batri fel popeth arall? Mae hwn yn ysgafn, yn ddistaw, yn
bersonol bendant yn teimlo bod e'n 
berchen, yn y ffordd i'r cychod gwenyn, felly bydd rhaid fi jyst annog nhw'n garcus i un ochr. 
be sy'n digwydd yw mae nhw'n gwywo, a wedyn mae'r pydredd yn y gwreiddiau. 
beth bydden nhw wedi bod llynedd, ond o'r diwedd mae nhw yn dechrau sefydlu a mae yna llwyth o flodau yma. 
baw cath
batri yma fyn hyn. Mae fe'n ysgafn dros ben. Dyw e ddim yn drwm fel yr
barod i becynnu. Nawr mae pob math a hadau gyda chi, a mae nhw'n datblygu mewn
banc o flaen yr ardd, achos oedden nhw wedi dyddio, oedden nhw tua tair blwydd oed, a, fel pob
bach, felly dyw e ddim
bach o'r stemiau fwyaf cryf, 
bach iawn o ffyngau *parasitic*. Nawr haint ffwngaidd yw e, o ran y dail. 
awel cynnes a sych yr Haf. Yym, felly, mae'n bwysig bod ni yn tocio'n gyson a mae awyru'n gywir yn wir yn bwysig yym, 
arbennig o dda, nid yn unig i greu planhigion newydd, ond hefyd i ddiogelu planhigion tynner yn ystod y Gaeaf. 
arbennig o dda o luosi Lili Wen Fach yn yr ardd yw i codi'r clympiau sydd
arbennig o dda i ddysgu mwy am waith eithriadol bwysig yr Ardd yn y frwydr
ar yr heintiau fwyaf cyffredin, a sut allwn ni liniaru effeithiau nhw ar ein planhigion. 
ar yr arwyneb, pan ydych chi'n eu codi nhw, o dan yr arwyneb
ar y stem fel yna achos does dim angen rheini ar y blanhigyn mwyaf, i dyfu. 
ar y pridd, yn enwedig ar ôl tridiau o law, felly allwch chi ddefnyddio'ch dwylo, 
ar y penwythnos. Unwaith bod ni'n adnabod bod yna heintiau'n effeithio ar ein planhigion ni 
ar y ddeilen neu yym, ffwng yn datblygu ar y ddeilen, mae'n atal y golau rhag
ar y dail yma i effeithio ar eu tyfiant, 
ar weddill yr ardd. 
ar unrhyw blanhigion o amgylch yr ardd sydd yn dioddef niwed gan lindys. 
a'r peth gorau i gwneud yw i dynnu'r dail oddi ar y planhigyn sy wedi heintio, 
A'r peth gorau amdano fe
a'r peiriant torri porfa, gadewch i ni weld shwt siâp sydd arni. 
a'r papur yn fân, achos y f- y lleia mae maint y deunydd, y cyflyma bydden
Ar ôl yr holl fisoedd yno, o dyfu ein cynnyrch ni ein hunain, ni'n llwyddo i gynaeafu llond basgedi o fwyd fel hyn
Ar ôl i ni gosod y compost mewn, rydyn ni'n barod i blannu. 
Ar ôl i ni ddefnyddio'r siswrn tocio, mae'n syniad da i sychu fe gyda di-heintydd cyn defnyddio fe a'r blanhigyn arall, i gwneud yn siŵr bod ni ddim yn 
ar ongl pedwar deg pump gradd, 
ar ongl o bedwar deg pump gradd
a'r llall am y jobsys mawr. 
A'r jobyn olaf sydd gyda ni nawr yw i osod haenen o dom wellt
A'r ffordd orau o wneud hynny yw ychydig bach o gompost o amgylch bob planhigyn. 
A'r ffordd orau i wirio p'un ydyn nhw'n barod yw i fynd a twrio gyda
a'r fam blanhigyn. Yn gyntaf, ewch gyda pâr o siswrn docio, a thorrwch uwch ben unrhyw flagur newydd sy wedi ffurfio yn y planhigyn. 
a'r ddeilen yn cyntaf. Yym. 
ar dyfiant, yn enwedig planhigion rhosod yym. 
ar draws y gwely, a chreu problem ar gyfer y flwyddyn ganlynol. Os
ar draws talcen y pridd. 
ar dechnegau o ran tocio'n planhigion ni yn barod ar gyfer y tymor newydd. 
a'r blanhigion, 
a'r amgylchedd, fel oeddwn i'n sôn bore yma. A i fi
arno fi yn yr ardd. Fe mewn ffordd blannodd yr hedyn garddio arna i. A mae jyst gwybod
annog tyfiant ffyniannus a chryf
angen i ni fecso fan hyn, 
amlwg, os oes gyda fi fwy o garbon am adeg penodol yn y flwyddyn
amlwg, allai ddim a symud pob planhigyn i'r cysgod, 
amlwg mae golau yn yy rhywbeth prin. does dim gymaint ohono fe gyda ni. 
am yr haint. Rydych chi ddim yn sylweddoli tan bod e'n rhy hwyr ond 
am y math o bethau allwch chi wneud yn yr ardd
am y chwyn yma, yw ei bod e'n bwysig i tynnu nhw o yna pan mae nhw yn eu dail, a ddim wedi'i blodeuo fel hyn, achos pan mae nhw'n blodeuo
am weddill ein bywydau. 
am weddill y tymor. A fel chi gallu gweld, mae yna fresych fan hyn. Bresych
am roi cynnig arni eleni yw defnyddio *biochar* yn y domen gompost. Nawr, beth yw
am effaith hir dymor y planhigion hynny
am ddulliau gwahaniaeth, o'u dyfrio nhw, ag un peth fi'n hoffi gwneud yw defnyddio botel
am ba bynnag reswm, dwi ddim yn llwyddo, ond mae hynny'n iawn, a mae angen
am arddio bob tro yw mae un cylch cyfan yw e, felly
allwn ni wneud yn ymarferol i ddiogelu'n mawnogydd prin. 
allwn ni newid y gwrtaith yma, neu'r tail yma, mewn i rhywbeth
allwn ni gompostio
allwn ni dyfu'n yr ardd trwy gydol y flwyddyn. 
allwch chi weld, mae e'n fôr o liw porffor. Mae gwenyn yn peillio ym bobman. 
allwch chi weld, mae digonedd o bethau i wneud yn yr ardd i baratoi am y
allwch chi jiarjio'r llall. 
allwch chi dorri fe fan hyn, ei ail-blannu fe mewn potyn a chreu planhigion
Allwch chi ddefnyddio trywel, ond weithiau mae jyst rhywbeth braf ambeutu cydio yn y pridd eich hunan. 
allwn i gwneud hynny'n rhwydd, 
allwn i dorri'r porfa a'r doriad y wawr heb gwnnu'r cymdogion, achos mae fe mor ddistaw. 
allan yn yr awyr agored, a *Mountain Magic* yw'n ffefryn i, achos mae'n gallu gwrth-sefyll
allai ddim â reoli natur, allai ddim â reoli fel mae y tywydd yn mynd i fod wythnos
Alla i lapan am te, ac yfed te trwy'r dydd. Ond mae shwt gymaint o bethau gyda fi wneud yn yr ardd, 
agor ffenestri y tŷ gwydr, yym chi gwybod, mae mae'n
ag, ac i rannu fe lan mewn i ddarnau bach achos wedyn dyw e ddim yn teimlo
Ag weithiau lleddfu'r boen hefyd, enwedig os ydych chi'n galaru am rywun annwyl chi wedi colli. 
ag wedyn o ganlyniad i hynny rydyn ni ddim yn gael gymaint o ffrwythau, a hefyd
ag wedyn mae'r strwythurau yna'n datblygu, a wedyn mae nhw'n yym, 
Ag os ydych chi eriod wedi amau os ydych chi'n gallu tyfu hadau, does dim angen i chi
Ag os mae'n llwyddo, gewch chi blanhigyn newydd, gywir yr un peth
Ag ers ychydig flynyddoedd, ni wedi mynd ati i dyfu ein te llysieuol ein hunain
allwn ni ddiogelu ein planhigion ni yn erbyn creaduriaid bach yr ardd, ond hynny mewn
achub ar y cyfle i ddiogelu'n cnydau ni, gyda'r tomatos hefyd, os yw e yn haint yym
Achos, yn anffodus, mae nifer o'r planhigion rydyn ni'n prynu mewn meithrinfeydd
Achos, wrth bod ni'n torri fe, mae'n gallu gwaedu'r betys a wedyn does dim digon o sudd ynddo fe. 
achos y Gwanwyn oer gawsom ni, ond mae pethau wir yn dal lan nawr a rydych chi'n gwybod mae'n ryfedd 
achos mae'r Melyn Mair yn tynnu'r gwlithod a'r malwod yn hytrach na'r ffa Ffrenig. Felly, mae hynny'n golygu
achos mae'n gallu bod yn wenwynig. 
Achos mae dail, yn amlwg yn helpu'r planhigyn i fwrw ffrwyth melys da. 
achos mae nhw nawr yn barod i fynd mas i'r ardd. Hefyd, fel chi gallu gweld mae yna gnydau gyda fi fel
achos mae neithdar y blodau llawn
Achos hefyd, mae yna gyfrifoldeb arnon ni fel garddwyr i leihau lledaeniad yr heintiau hynny. 
achos dwi wedi plannu nhw a hanner a hanner. Mae gyda fi compost i fy hun, ac wedyn
Achos does dim digon o dymor tyfu ar ôl iddyn nhw aeddfedu cyn y Gaeaf. 
achos chi ddim eisiau y peryg bod hwnna'n trosglwyddo i'r planhigion newydd. Ond os rhowch
Ac yna, yn eu storio nhw mewn oergelloedd a rhewgelloedd, am flynyddoedd lawer i ddod. 
ac yna, gyda'r clwmp, ei osod e yn syth i mewn. 
Ac yna, gyda potyn bach, crëwch fowld i greu twll. Wedyn, 
Ac yna, byddant yn tyfu yno, a chreu clwstwr newydd o flodau. Ffordd
Ac yna ni'n llenwi fe nôl gyda chompost yn gadarn fel bod y planhigion yn sefyll
Ac yn y fideo yma heddiw, dwi mynd i ganolbwyntio ar sut allwn ni leihau
Ac yn syml, beth yw toriad planhigyn, ond defnyddio darn bach o goesyn y planhigyn
ac yn raddol, mae'n effeithio ar y ffrwythau hefyd, ond mae wastad yn bwrw bonyn y planhigyn, 
Ac yn olaf, nawr rydyn ni'n agor y pecyn o hadau, yn tynnu'r hadau oddi ar y pecyn ei hunan, 
Ac yn olaf, yr heintiau crach yy neu'r *Scab Diseases*. Nawr mae rhain, 
ac yn olaf, efallai hwn yw'r un anoddaf i ni fel garddwyr i adnabod, sef y gwreiddiau. 
Ac yn olaf wrth sgwrs, ffordd arbennig o dda i ni leihau ein defnydd ni o mawn yw i
Ac yn golygu bod y ffresni yna yn y dail yn llawn blas a daioni
Ac yn ddibynnol ar y planhigyn, mae nhw'n ffurfio hadau gwahanol. 
ac yn cyflymu'r broses yna o'r blanhigion yn pydru. Felly, dwi am arbrofi eleni yn defnyddio'r gwellt llin fel tom wellt yn lle. 
ac yn barod i osod nhw ar dalcen y pridd, a wi wrth fy modd ar y cam hwn, achos dyma pryd ydych chi'n gweld yr had yn fach iawn, 
Ac yn aml mae'n arwydd fod y planhigyn dan *stress*, bod efallai diffyg maith yn y pridd bod dim digon o fwyd, dim digon o ddyfrio hefyd yn gallu bod yn broblem. 
Ac ym mhob achos, gallwch chi adael y chwyn ar dalcen y pridd i sychu'n
Ac weithiau, hyd yn oed bod fi'n meddwl bod fi'n gwybod beth wi wneud, 
ac wedyn, mi ddylai'r planhigion hynny tyfu'n gryf dros yr wythnosau a blodeuo yr Haf sydd i ddod. 
ac wedyn, gyda darn arall o gafn, gwthio'r pys allan i mewn i'r ffos. Gyda'r pridd wedyn
Ac wedyn yn fwy debygol o ddal y rhwd gyda'r tymhorau, a wedyn mae hwnna'n lledu 
ac wedyn yn esbonio rhai camau allwn ni gymryd, 
ac wedyn yn ar- yn araf deg, gadewch i'r blanhigyn gwypo yn eich dwylo chi, a fel chi gallu gweld, mae'r gwreiddiau wedi datblygu'n dda. 
ac wedyn plannu'r aliwms mawr yma yn yr Hydref ar gyfer y Gwanwyn, a fel
ac wedyn ei rhannu nhw yn dwy neu dair rhan. Ac mae mis Mawrth a mis Ebrill yn adeg berffaith i wneud hyn. Fel welwch chi, mae'r bylbiau
Ac wedyn haenen bach denau o gompost ar dalcen y pridd. Yym. Ceisiwch sicrhau bod dim gormod o lympiau yn y pridd. 
Ac wedyn bydd rhain, eto yn tyfu dros y gaeaf, ac yn barod i blannu
ac wedyn bydd nhw'n cadw'n dda, yn barod i blannu blwyddyn nesaf, a digwydd bod
ac wedi llwyddo i greu hadau neu ffrwythau i a- i ail-genhedlu fel bod y planhigyn yn gallu creu planhigion newydd i'r dyfodol. Os rydyn ni'n gweld bod yna broblemau
ac wedi adnabod ble byddai'n tyfu'r llysiau hynny eleni, a dwi'n amrywio'r cynllun hyn o
Ac un peiriant sy gyda fi ar gyfer hynny yw'r chwythwr dail. 
ac un o'r pethau allwch chi ei wneud i ddiogelu'ch planhigion yn erbyn yr adar, yw i
ac mae'n enwedig yym o ddinistriol i deulu'r aliwm yn amlwg. Nawr mae'n mae'r pydredd gwyn yma, 
ac felly dyw e ddim yn effeithio ar lefel y siwgr yn y gwaed chwaith. 
Ac fan hyn mae gyda fi'r bysedd y blaidd, a fel chi gallu gweld, mae nhw'n dechrau agor nawr. Mae nhw fel 
Ac eto gosod nhw mewn tomen gompost gynnes, i ladd unrhyw sborau. 
ac erbyn y Gwanwyn, bydd gyda chi gywir yr un planhigion, a dyw e ddim wedi costi yr un geiniog i chi. 
ac erbyn hyn mae nhw'n barod i drawsblannu. Felly, 
Ac am bod fi'n defnyddio'r system dim palu, y cyfan oedd rhaid i fi gwneud oedd gosod haenen bach o gompost arno fe, a chwyni fe ychydig. A nes i troi fe droso'n syth, 
Ac wedyn bydd y planhigyn hynny yn tyfu'n dda. Er mwyn edrych ar ei ôl e, 
a yym, gosod unrhyw beth o'r gwely hynny ar y domen compost. 
A weithiau, 
A weithiau mae rhai planhigion yn fwy drudfawr na'i gilydd. 
A wi'n credu dyna beth wi'n mwynhau mwyaf am yr ardd hefyd yw, pan chi yn
A weithiau, rydyn ni'n ffodus, a weithiau ni ddim. Ond gobeithio bod y fideo yma heddiw
a wedyn yn creu tyfiant llwydni ar y planhigyn. So yn amlwg rydyn ni ddim yn gallu bwyta'r ffrwyth wedyn. 
a wedyn rydyn nhw ddim yn datblygu yn blanhigion iach. Mae fe'n effeithio ar bob math
A enwedig os rydyn ni'n yym tyfu mewn yy
A wedi gosod haenen o dom wellt ar wyneb y tir
a torrwch fel yna. 
a throi'n felyn, mae'n edrych yn debyg iawn i pan mae, 
A thra bod ni'n gollwng y te i roi, 
A thorri perthi hyd tragwyddoldeb!
a thocio y brigau sydd yn croesi y brigau eraill er mwyn jyst creu siâp fel
a sut rydyn ni hefyd yn eu osgoi?
a stem bach fel hyn yn gallu creu planhigyn newydd. Un
A sicrhewch
a sicrhau bod y domen gompost hynny'n un gynnes. Os nag ydyn ni'n gallu creu compost cynnes, 
A sicrhau bod ni'n tocio'n gywir, yn enwedig canopi'r coed. 
a saith can mililitr o ddŵr cynnes. 
A rhoi tap bach lawr iddo fe fel yna. 
a pha mor allweddol yw'r sefydliad hwn. 
A peth gorau am gennin, achos bod nhw'n teulu'r aliwm, yw bod nhw'n atal pryfyn y moron rhag gwybod bod y moron yna, a gai gnwd o moron yn ystod y Hydref hefyd. 
a pa fath o gamau allwn ni gyd gymryd i leihau risg
a o'r ceiau cyfagos neu be bynnag, felly, 
A oeddwn i'n sôn ar y dechrau onid oeddwn i
a mi ddylai'r hadau gwypo mewn i'r bowlen, fel welwch chi fel yna, 
A mewn achosion ddifrifol, yn wahanol, efallai llwydni blodeuog, gyda'r llwydni gwlanog neu'r *downey mildew*, 
A meddyliais i, wel
A mae'r tyfiant hynny wedyn, yn datblygu o amgylch fylb y planhigyn mae'n ymosod arno
a mae'r lindys y mwynhau'r dail hwn yn fwy na'r bresych. 
A mae'r lindys a'r pili-palaod hefyd yn dyngedfennol i beillio'r planhigion. 
a mae'r gwelyau llysiau
A mae'r dechneg o ran chwynnu rain ychydig yn wahanol i'r chwyn unflwydd, gyda'r
a mae e wedi gwedd newid y ffordd mae nhw'n garddio, achos mae'n haint ffiaidd iawn, 
A mae tyfiant llwydni yn gorchuddio arwynebedd y planhigyn, a mae'n eithaf rwydd i weld e o ra- o ran y symptomau, 
A mae rhain i gyd mewn un cornel o'r border, achos mae nhw'n tyfu'n uchel iawn. Felly, dwi ddim eisiau nhw greu cysgod
A mae nhw'n gael eu cynaeafu yn ystod mis Rhagfyr a Ionawr. 
A mae nhw'n dadlau bod defnyddio compost di-fawn yn golygu bod planhigion yn sychu'n gynt. 
A mae nhw'n cochi'n sydyn iawn yr adeg hon o flwyddyn. Ond fel pob math o
A mae yna wirionedd yn y ffaith bod mawn yn dala dŵr, ond
A mae yna reswm da iawn am hynny. Fel reol, bydd morgrug yn codi ei hadau yn y Gwanwyn, ac yn mynd â nhw nôl mewn un clwstwr i'w nyth. 
A mae yna nifer o bethau tebyg i hwn dwi'n tyfu yn yr ardd
A mae yna leithder le mae'r gwreiddiau. Le mae angen bod. Felly, 
A mae yna gymaint o dechnegau gallwn ni ddefnyddio i docio, 
a mae modd dod o hyd i hwn mewn unrhyw arwerthwr amaethyddol yn eithaf rwydd. 
a mae hynny wedyn yn golygu nad yw'r lindys ei hunain yn mwynhau blas y
A mae hwnna yn gallu bod yn bach o boen. 
A mae hwn yn wahaniaeth i'r Gwanwyn, a chi siŵr o fod yn meddwl pam?
A mae hwn yn neges
A mae cyfnodau le dwi wedi bod yn galaru a ydych chi'n gwybod yym cyfnodau pur anodd weithiau yn bywyd, 
A mae awyru gwael hefyd yn gallu effeithio yn andwyol ar yr egin blanhigion. 
A m- i fi mae hwnna yn ei hunan yn neud fi deimlo'n wel ac yn fwy cadarnhaol. Un beth arall fi wneud yw creu cynllun o'r ardd. Nawr mae'r ardd gyda ni yn yy
â llond y lle o ddŵr. A mae raid fi gyfaddef yn y gorffennol fi jyst
a llacio'r falf, 
a jyst popeth, sydd ar y map mae sydd gyda ti i ni heddiw. 
a hynny'n sbarduno tyfiant cryf a iachus. 
A hynny hefyd yn golygu efallai bod diffyg awyru, os rydyn ni'n dyfrio'n gyson, a enwedig
a hwnna'n gallu, 
A hwnna wedyn yn golygu bod y planhigion hynny ddim yn egino'n iawn, a
A hefyd, os allwch chi, 
A hefyd, 
a hefyd yym ar y tomato, ond mae e'n hoffi yym datblygu ar y ffrwythau meddal, 
a hefyd yn mynd i helpu'r mefus rag bydru wrth bod nhw'n dod i gyswllt â'r tir. Felly, mae'n
a hefyd y cennin. Nawr beth mae'n achosi yw i'r dail blygu, 
a hefyd mae fel bod nhw wedi tyfu'n gynt na'r tato eraill, a fi'n credu, achos
a hefyd i helpu'r hadau sychu. Nawr, 
A hefyd bod y dail eto yn crimpio ac yn troi'n frown ac yn marw, ac yn cwympo oddi ar y coesyn. 
a heddiw, ni mynd i drafod shwt i baratoi'r ardd
A heddiw, fi mynd i ddangos i chi shwt i fynd ati i gasglu a storio eich hadau'ch hunan
A heddiw, dwi eisiau dangos i chi rhai o'r pethau allwch chi eu wneud i
A heddiw dwi eisiau dangos i chi
a gyda hynny, mae'r chwyn yn bobman wedi dechrau pingo ym mhob cyfeiriad. 
A gyda hynny, gall heintiau ddatblygu ar wyneb y tir, 
a gwnewch hynny wrth amgylch y potyn, yr holl ffordd rownd. 
a gwlychu'r dail uwchben, gyda llan ddŵr neu *spray*, ceisiwch gosod yr yym potyn
a dweud y gwir, wi wedi colli lle yn yr ardd, a fi wedi plannu gormod o
a gwenyn jyst yn byzzan heibio chi, a jyst
a gosod nhw mewn tomen gompost gynnes, 
a gollwng y gwreiddyn yn y pridd, achos bydd hynny, yn bwydo'r pridd ar gyfer blwyddyn nesa. 
A gallwch chi gynnal atgofion pobl annwyl yn eich gerddi chi o gadw hadau blwyddyn ar ôl blwyddyn. 
a gallwch chi fod yn sicr wedyn nad yw'r planhigyn hynny wedi'i dyfu mewn mawn. 
A fi'n gobeithio bod y fideo yma heddiw wedi roi ychydig o syniadau chi 
a fi wedi gosod blodau yn y gwpan fan hyn, i ychwanegu ychydig o felysni, 
a ffwng ei dyfu naeth effeithio ar dyfiant yr hadau bach. O ddefnyddio gro, mae nhw'n
A fel y *colrabi*, ewch â chyllell siarp, a'u torri nhw wrth y stem fan hyn. 
a fel welwch chi, mae'r dŵr yn diferu mas yn araf iawn, ac yn dyfrio'r
A fel oeddwn i'n pwysleisio, nid yw hyn yn niweidio dim ar y lindys. Mae
a fel oeddwn i'n dweud, mae'n gallu byw yn y pridd am flynyddoedd lawer. Yym. Felly, beth
A fel garddwyr, ni wedi bod yn defnyddio gormod o fawn yn yr ardd. 
A fel garddwr, mae raid fi gyfaddef, oeddwn i'n defnyddio mawn yn yr ardd ychydig
A fel garddwr, dwi wastad yn poeni am iechyd fy mhlanhigion. 
A fel garddwr allai ond a dweud gymaint o ysbrydoliaeth mae'r ardd wedi bod i fi yn barod, a wi ffaelu aros i weld y cychod gwenyn, y tŷ gwydr mawr
A fel rydyn ni ddim yn dod ar draws y gwreiddiau'n aml, oni bai bod ni o bosib yn 
A fel dwedodd Crwys yn ei gerdd "y border bach", 
A fel chi gallu gweld, mae fe gywir yr un peth a defnyddio compost amlbwrpas. ond yn wahanol i compost amlbwrpas, ni'n gwybod bod hwn ddim yn effeithio
A fel allwch chi weld fan hyn, 
A fel allwch chi weld, yng nghanol y berllan, y blodau gwyllt a'r porfa, mae'r cychod gwenyn 
a fe wnawn nhw aeddfedu yn raddol yn ystod yr Hydref. 
A fan hyn fyddai'n treulio ran fwyaf o'n amser i
A eto, sicrhau bod yna ddigonedd o awyru a digonedd o faeth ar dŵr i'r planhigyn, yym, ag os chi'n gallu, eto, 
A dyna ni. Ni newydd blannu Melyn Mair o amgylch y ffa dringo. 
A dyna ni. Ni wedi plannu rhan fwyaf o flodau yn y border fach yma nawr. 
A dyna ni. Mae'r planhigion mefus yn barod, dan flanced o dom wellt. A mae hwn
A dyna ni. Mae'n potiau ni yn barod i oleuo ran bach o'r ardd yn ein cartref ni yn ystod y misoedd nesa. 
A dyna ni. Mae mor syml â yna. 
A dyna ni. 
A dyna ni, y *Geranium* olaf wedi ei blannu. Nawr un tip pwysig yw i osod
A dyna ni, taith sydyn o'r ardd i chi cael gweld shwt mae pethau wedi
A dyna ni, moron, cennin a bresych wedi plannu fan hyn, yn barod ar gyfer
A dyna ni, mae mor syml â yna. A chi wedi creu wedyn llond y lle o
A dyna ni, fi wedi hau'r hadau i gyd, a un tip bach arall, 
A dyna ni, fel chi'n gallu gweld, dwi wedi plannu'r pot. 
A dyna ni, efallai bod e'n edrych yn llym, ond dyna gyd sydd ar ôl
A dyna ni, bron yn berffaith. Mae'r gwrysg i gyd wedi gadael, a mae'r rhain yn
A dyna ni wedyn, bydd rhain yn tyfu'n dda, ac mewn ryw dair, peder wythnos, bydden nhw'n barod i drosglwyddo mas i'r ardd. 
A dyna dwi am wneud am weddill y prynhawn heddiw. 
A dyma ni, llond bwced o chwyn wedi gasglu yn yr ardd, a'r peth gorau
a dyfu blodau, ond os ydych chi jyst yn mwynhau bod yn yr ardd, 
A dwi'n tyfu'm metys i mewn clympiau, felly tri neu bedwar mewn un clwmp, 
A dwi'n strimio. 
A dwi'n gwneud hyn i sicrhau nad ydyn ni'n gwthio hadau
a dwi'n dweud gallu fan hyn. Mae'n gallu gwanhau'r planhigyn. Achos dyw e ddim
a dwi'n cynaeafu wedyn y rai allanol yn gyntaf, gan adael i'r un yn y canol i chwyddo
A dwi meddwl, un o'r pethau pwysica liciwn i bwysleisio yw mae'n gerddi ni yna ym mha bynnag ffordd rydyn ni'n dymuno defnyddio nhw. Dwi'n cael blas ar dyfu llysiau
A dwi eisiau gwneud yn siŵr bod nhw wedi gosod yn y gwely fel bod
A dwi eisiau dangos i chi sut i greu eich cymysgedd organig eich hunan i daclo gwyn y bresych yn yr ardd. 
a dros nos, mae'r dail i gyd wedi cwympo oddi ar y planhigyn a fi wedi
a diogeli'n planhigion ni. 
A digwydd bod, mae planhigion cor-bwmpen
a creu planhigion newydd. Nawr, os ydych chi yn codi nhw, peidiwch â phoeni. 
a chynllunio pa blanhigion hoffwn ni dyfu yno. Felly heddiw, dwi mynd i dyfu
a chwyn lluosflwydd. Ac yn y gwely yma, 
a chwistrellwch y dail gyda'r gymysgedd. 
a chredwch chi fi, 
a chompost, i fwydo'r planhigion. Fel allwch chi
A chofiwch, does dim angen tŷ gwydr arnoch chi i dyfu tomatos yn llwyddiannus yng Nghymru. Wel
A chofiwch, os oes gyda chi gwestiwn am yr ardd, cysylltwch â ni ar y cyfryngau
a chofiwch, 
a chi'n gwybod, 
A chi gy- jyst yn teimlo llonyddwch o fod yna. 
A dacw ni, bydd y pys yma nawr yn storio'n arbennig o dda i hau
a cap arbennig sy'n gollwng y dŵr i raeadru mas yn araf deg. Felly, chi'n
a byddwn ni wrth ein bodd yn eich ateb. 
A byddai'n rhoi reina yn yr ardd, le mae'r cêl ar hyn o bryd yn blodeuo ar gyfer y gwenyn. 
A byddai'n casglu a sychu rain nawr yn barod i blannu i greu mwy o blanhigion. 
A bydd hynny'n golygu bod gyda fi gyflenwad o bys wedyn, trwy gydol yr haf, yn hytrach na bod nhw gyd yn dod yn barod yr un bryd. 
a bod yna lwydni gwyn neu gwlanog, efallai naill ai'n datblygu ar yr egin neu'r compost
a bod eich gardd chi efallai yn fwy gwyllt neu, yn fwy naturiol, neu hyd yn oed bod jyst gyda chi rywle chi allu eistedd, 
a bod dail a'r ffrwythau yn cael mynediad olau'r haul ac at yym, 
a blodau Haf yn barod i'w plannu, a dw i'n mynd i dangos chi
a beth gorau amdano fe yw fod e'n blanhigyn lluosflwydd, felly bydd e'n dod yn ôl
a beth fi wedi gweld yw bod y tato
a Bergamond Coch fan hyn. Felly, mae nhw gyd yn yr un teulu. Ond â
a beth wi'n arbrofi gyda eleni yw ychwanegu *Biochar*. 
A basged i gasglu'r cyfan ar ôl eu cynaeafu. Mae
A bach o fwyd *organic* hefyd. 
... yw wrth gwrs eu bod nhw. 
... yw bod ei wedi anghofio tato yn yr ardd o'r flwyddyn ganlynol, ac
... yn y gegin. 
... yn y gegin, 
... yn llwyddo i goginio gyda'r eitemau yma yn hwyrach yn y rhaglen. 
... ydw i, a chroeso i'r ardd. Yn ein fideo ni heddiw, ni mynd i edrych
... ydw i, a chroeso i'r ardd. Ac yn ein fideo ni heddiw, ni mynd i edrych ar sut i blannu potiau planhigion blodau haf, a cychwyn mis Mehefin yw'r adeg berffaith i ni wneud hynny, 
... sy'n dathlu ac yn annog ni fel garddwyr i arddio mewn modd sy'n natur-gyfeillgar. 
... ond â diolch i ti o waelod calon i ti am y daith o amgylch yr ardd heddiw, i ddysgu mwy am y gwaith pwysig iawn ydych chi'n gwneud, 
... odw i ac yn ein fideo ni heddiw, ni fynd i ganolbwyntio ar shwt
... gollwng y te i roi. 
... ffrind agos iawn gyda fi. 
... fan hyn, a wi lan yn y berllan, ben top yr ardd, a
... dw i, a chroeso i'r ardd, ac yn ein fideo ni heddiw ni mynd i ganolbwyntio ar sut
... beth sy mor arbennig am yr Ardd Fotaneg Genedlaethol? 
... am y tato. 
... a chroeso i'r ardd, ac yn ein fideo ni heddiw, dwi mynd i drafod shwt i fynd ati i greu compost. 
*rose blackspot*. Nawr, fel garddwyr, rydyn ni gyd yn gyfarwydd â gweld hwn a mae teulu rosod yn deulu anferth iawn. Felly, mae'n gyffredin dros ben. 
*push pull ho* fel hyn i dynnu'r chwyn, yma o yma. Ond un peth i gofio
*powdery mildew*, neu rhywbeth tebyg. A chi bach yn ansicr ydi'r domen gompost wedi cyrraedd digon
*pop plastic* fel hyn, 
*Ffalitia* Glas yma neu'r *Cape Aster*, a mae'n hoff iawn o dyfu yn yr haf yng Nghymru, 
*Douce de Provence*, a dwi wedi hau rain 
*Diplocarpon*. Yym. 
*cowlslaw* neu hyd yn oed sglodion yn y ffwrn. 
*C'mon*. Draw â chi onid ef. Draw â chi. Dewch nawr. 
*biochar*, ond ffurf pur iawn ar garbon
 Yr adeg ore i docio rosod yw ar ôl y rhew cyntaf. 
 Wel mae llond basged o bethau gyda fi fan hyn barod, fel allwch chi weld, i greu
 Un peth arall gallwch chi wneud, a dwi digwydd bod yn arbrofi gyda hwn eleni yw i osod gorchudd o wlân o amgylch y planhigyn, achos yn ôl pob tebyg, dyw
 Un o resymau rydyn ni'n tocio planhigion yw i greu lle i aer
 Ni nawr yn nhymor yr Hydref, a mae'n adeg berffaith i ddechrau meddwl am
 Mae'n bwysig bod ni'n fynd ati
 mae'n bosib bydd fi'n goginio fe lot rhy glou, gawn ni weld. Ond, 
 Mae dysgu sut i docio'n gywir yn sgil allweddol yn yr ardd. 
 mae yna gymaint o declynnau amrywiol allwn ni ddefnyddio yn yr ardd i docio. 
 Fi wedi cael modd i fyw yn Llynllyll Owen, yn gweld y mawnogydd yma gyd a'r natur sy'n galw'r lle yma'n gartref, a fi'n credu, fel garddwr, mae'n bwysig iawn bod
 Er mwyn diogelu'n planhigion ni yn erbyn gwlithod a malwod, mae yna sawl peth allwn ni gwneud. 
 crëwch dwll yng nghanol y pot